Келли МакгонигалСила воли
Как развить и укрепить

Три причины 
прочитать эту книгу
Вы научитесь достигать поставленных 
целей
Вы сможете избавиться от вредных 
привычек
Вы узнаете, как изменить свою жизнь

Эту книгу хорошо дополняют:
Тайм-драйв
Глеб Архангельский
Как быстро привести дела в порядок
Дэвид Аллен
Цельная жизнь
Лес Хьюитт, Джек Кэнфилд и Марк Виктор Хансен
Личное развитие
Стивен Павлина
Стратегия и толстый курильщик
Дэвид Майстер

Kelly McGonigal
The Willpower Instinct
How Self-Control Works,
Why It Matters, and What 
You Can Do to Get More of It
AVERY a member of Penguin Group (USA) Inc. 
New York

Келли Макгонигал
Сила воли
Как развить и укрепить
Перевод с английского Ксении Чистопольской
Издательство «Манн, Иванов и Фербер» 
Москва, 2012

УДК 612.3 
ББК 28.70 
М15
Издано с разрешения литературного агентства Andrew Nurnberg
На русском языке публикуется впервые
Иллюстрации для книги предоставлены Тиной Павлато из Visual Anatomy Limited  
(гл. 1, 5), Халом Эрснером-Хершфилдом и Джоном Бароном (гл. 7)
Макгонигал, К.
М15 Сила воли. Как развить и укрепить / Келли Макгонигал; пер. с англ. Ксе
нии Чистопольской. - М.: Манн, Иванов и Фербер, 2012. - 320 с.
ISBN 978-5-91657-382-4
От силы воли зависят физическое здоровье, финансовое положение, отноше
ния с окружающими и профессиональный успех - это известный факт. Но поче
му же нам так часто не хватает этой самой силы воли: в один миг мы владеем  
собой, а в другой - нас захлестывают чувства и мы теряем контроль?
Стэнфордский профессор Келли Макгонигал, обобщив результаты новейших  
исследований, объясняет, как заменить вредные привычки полезными, как пе
рестать откладывать дела на последний момент, научиться сосредотачивать
ся и справляться со стрессом. По методике Макгонигал воспитать в себе силу  
воли оказывается удивительно легко - и неважно, для чего она вам нужна:  
похудеть, бросить курить, заняться спортом, перестать проверять почту каж
дые пять минут или найти новую работу. Вы даже не представляете, насколь
ко недооцениваете свои возможности!
УДК 612.3  
ББК 28.70
Все права защищены.
Никакая часть данной книги не может быть воспроизведена  
в какой бы то ни было форме без письменного разрешения  
владельцев авторских прав.
Правовую поддержку издательства обеспечивает  
юридическая фирма «Вегас-Лекс»
VEGAS LEX
© 2012 Kelly McGonigal, Ph. D. All rights reserved  
© Перевод на русский язык, издание на русском языке,  
ISBN 978-5-91657-382-4 оформление. ООО «Манн, Иванов и Фербер», 2012

Оглавление
Предисловие. Ознакомительное занятие по курсу
«Наука о силе воли»...............................................................................................10
1. «Я буду», «Я не буду», «Я хочу»: что такое сила воли
и почему она важна................................................................................................ 19
2. Инстинкт силы воли: ваше тело рождено
сопротивляться пирожным....................................................................................41
3. Устал и не устоял: почему самоконтроль
похож на мышцу....................................................................................................69
4. Разрешение на грех: почему хорошим
дозволяется быть плохими................................................................................... 97
5. Величайший обман мозга: почему мы принимаем
желание за счастье...............................................................................................125
6. Какого черта: как раскаяние подталкивает нас
к соблазну..............................................................................................................155
7. Будущее на продажу: экономика сиюминутных
наслаждений..........................................................................................................178
8. Заразно! Почему сила воли заразительна.....................................................208
9. Не читайте эту главу: пределы силы «Я не буду» .......................................235
10. Мысли напоследок ........................................................................................ 263
Благодарности......................................................................................................266
Примечания..........................................................................................................268
Об авторе.............................................................................................................. 299

Эта книга посвящена каждому , кто когда-либо боролся  
с искушением , зависимостью, откладывал дела в долгий ящик  
и уговаривал себя что-то сделать , — то есть всем нам

Умный желает владеть собой — ребенок хочет сладостей.
Руми*
* Джалаладдин Руми, персидский поэт-суфий XIII века.

Предисловие
Ознакомительное занятие  
по курсу «Наука о силе воли»
Кому я ни скажу, что читаю курс о силе воли, мне почти 
всегда отвечают: «О, ее-то мне и не хватает». Сегодня боль
ше, чем когда-либо, люди понимают, что сила воли — спо
собность управлять вниманием, чувствами и желаниями — 
влияет на физическое здоровье, финансовое положение, 
близкие отношения и профессиональный успех. Нам всем 
это известно. Мы знаем, что должны полностью контро
лировать свою жизнь: то, что едим, делаем, говорим, по
купаем.
Однако большинство людей чувствуют себя на этой стезе 
неудачниками: в один миг они владеют собой, а в другой — 
их захлестывают чувства и они теряют контроль. По дан
ным Американской психологической ассоциации, общество 
считает, что нехватка силы воли — главная причина труд
ностей на пути к цели. Многие люди испытывают вину за 
то, что подводят себя и окружающих. Многие оказываются 
во власти собственных мыслей, чувств, пристрастий — их 
поведение продиктовано скорее импульсами, чем осознан
ным выбором. Даже наиболее поднаторевшие в самокон
троле устают держать оборону и спрашивают себя, неужели 
жизнь и вправду должна быть так тяжела.
Моя задача как специалиста по психологии здоро
вья и преподавателя, ведущего занятия по программе

оздоровления на медицинском факультете Стэнфордско- 
го университета, — учить людей управляться со стрессом 
и принимать здравые решения. Я годами наблюдала, как 
люди боролись с собой, чтобы изменить свои мысли, чув
ства, тела и привычки, и поняла, что представления этих 
страдальцев о силе воли мешали их успеху и вызывали не
нужное напряжение. Хотя наука могла им помочь, люди 
плохо воспринимали сухие факты и продолжали полагать
ся на старые стратегии, которые, как я вновь и вновь убеж
далась, были не просто неэффективны — они выходили 
боком, вели к саботажу и потере контроля.
Это подвигло меня на создание курса «Наука о силе воли», 
который я читаю в рамках программы дополнительного об
разования в Стэнфордском университете. Курс обобщает 
результаты новейших исследований психологов, экономи
стов, нейробиологов и врачей и объясняет, как разрушить 
старые привычки и выработать полезные, побороть медли
тельность, научиться сосредотачиваться и справляться со 
стрессом. Он раскрывает, почему мы поддаемся искушению 
и как найти в себе силы устоять. Он показывает, насколько 
важно понимать пределы самоконтроля, и предлагает луч
шие стратегии для воспитания силы воли.
К моему восторгу, «Наука о силе воли» быстро стала од
ним из самых популярных курсов, которые когда-либо 
предлагала стэнфордская программа дополнительного об
разования. На первом же занятии нам пришлось четыреж
ды менять аудиторию, чтобы вместить непрерывно при
бывающую публику. Управляющие корпораций, учителя, 
спортсмены, медицинские работники и прочие любопыт
ствующие заполнили одну из самых просторных аудиторий 
Стэнфорда. Студенты начали приводить супругов, детей 
и коллег, чтобы приобщить их к заветным знаниям.
Я надеялась, что курс будет полезен этой разношерстной 
компании. Цели людей, посещавших занятия, разнились:Предисловие. Ознакомительное занятие по курсу «Наука о силе воли»  11

кто-то хотел бросить курить или сбавить вес, а кто-то — 
вылезти из долгов или стать хорошим родителем. Но ре
зультат поразил даже меня. Спустя четыре недели при 
опросе 97 процентов студентов сообщили, что стали луч
ше понимать собственное поведение, а 84 процента — что 
благодаря предложенным стратегиям их сила воли окреп
ла. К концу курса слушатели рассказывали, как преодолели 
30-летнюю тягу к сладостям, наконец-то заплатили налоги, 
перестали орать на детей, начали регулярно заниматься 
спортом и ощутили, что в целом больше довольны собой 
и отвечают за свои решения. Их оценка курса: он изме
нил их жизни. Студенты были единодушны: «Наука о силе 
воли» дала им четкие стратегии развития самоконтроля 
и силы добиться того, что так много для них значило. На
учные выводы были одинаково полезны и выздоравлива
ющему алкоголику, и человеку, который не мог оторваться 
от электронной почты. Стратегии самоконтроля помогали 
людям избегать искушений: шоколада, видеоигр, шопин
га и даже женатого коллеги. Студенты посещали занятия, 
чтобы достичь таких личных целей, как пробежать мара
фон, открыть бизнес, справиться со стрессом от потери 
работы, семейных конфликтов и страшного пятничного 
диктанта (вот что бывает, когда мамы приводят на заня
тия детей).
Конечно, как и всякий честный преподаватель, я призна
юсь, что тоже многому научилась у студентов. Они засы
пали, когда я слишком долго гундосила о чудесах научных 
открытий, но забывала упомянуть, при чем тут сила воли. 
Они быстро сообщали мне, какие стратегии работали в ре
альном мире, а какие проваливались (лабораторным экспе
риментом никогда этого не добиться). Они творчески подхо
дили к еженедельным заданиям и делились со мной новыми 
способами, как превращать абстрактные теории в полезные 
правила для повседневной жизни. Эта книга совмещает12 Сила воли. Как развить и укрепить

лучшие научные достижения и практические упражнения 
курса, основывается на новейших исследованиях и опыте 
сотен моих студентов.
Чтобы успешно владеть собой, надо знать 
свои слабости
Большинство книг о жизненных переменах: новых диетах 
или способах обретения финансовой свободы — помогут 
определить цели и даже укажут, как их достичь. Но если 
бы нам хватало осознания того, что мы хотим исправить, 
сбывалось бы каждое данное себе новогоднее обещание, 
а мой класс пустовал бы. Редкая книга подскажет, почему 
вы не заняты тем, чем нужно.
Я верю, что лучший способ развить самоконтроль — по
нять, как и почему вы его теряете. Знание того, что скорее 
побудит вас сдаться, не настроит вас на неудачу, как боятся 
многие. Оно послужит вам опорой и поможет обойти ло
вушки, в которых сила воли склонна вам изменять. По ре
зультатам исследований, люди, которые думают, будто у них 
крепкая воля, в действительности гораздо чаще теряют са
мообладание при искушении*. Например, курильщики, 
особенно радужно оценивающие свою способность воздер
жаться от сигареты, с гораздо большей вероятностью прини
маются за старое четыре месяца спустя, а у чрезмерно опти
мистичных худеющих минимальная вероятность сброситьПредисловие. Ознакомительное занятие по курсу «Наука о силе воли»  13
* Это искажение распространяется не только на силу воли. Например, люди,  
которые считают, что легко могут делать несколько дел одновременно, лег
че других отвлекаются на посторонние раздражители. Это явление известно  
как эффект Даннинга — Крюгера, и впервые о нем сообщили два психолога  
из Корнелльского университета. Они обнаружили, что люди переоценивают  
разные свои способности, например чувство юмора, грамотность, рассуди
тельность. Этот эффект наиболее выражен у людей, чьи навыки особенно  
слабы: те, чьи оценки за тест попадают в 12-й процентиль, в среднем склонны  
оценивать свой результат на уровне 62-го процентиля. Это объясняет, поми
мо прочего, большой объем прослушиваний на шоу талантов.

вес. Почему? Им не удается предсказать, когда, где и почему 
они поддадутся искушению. Они подвергают себя большим 
соблазнам, например зависают в курящих компаниях или 
расставляют по дому вазы с печеньем. Срывы их искренне 
изумляют, и они сдаются при малейшей трудности.
Знание о себе — особенно о том, как мы ведем себя, ког
да сила воли нас подводит, — основа самоконтроля. Поэто- 
му курс «Наука о силе воли» и данная книга посвящены 
распространенным сбоям самообладания. Каждая глава 
разоблачает общепринятое заблуждение о самоконтроле 
и предлагает новый подход к волевым испытаниям. Мы 
произведем своеобразное вскрытие каждой нашей оплош
ности. Что приводит к неудаче, когда мы поддаемся соблаз
ну или откладываем то, что должны сделать? Что это за фа
тальная ошибка и почему мы ее совершаем? Самое главное, 
мы найдем способ спасти себя от злого рока и превратим 
знания об ошибках в стратегии успеха.
Я надеюсь, что, прочитав книгу, вы поймете свое несовер
шенное, но совершенно человеческое поведение. Наука о силе 
воли показывает, что каждый из нас так или иначе борется 
с искушениями, зависимостью, рассеянностью и медлитель
ностью. Все эти слабости не изобличают в нас личную несо
стоятельность — это универсальные явления, часть нашей 
человеческой сущности. Если моя книга всего лишь поможет 
вам увидеть, что вы далеко не одиноки в своей «волевой борь
бе», я буду счастлива. Но мне бы очень хотелось, чтобы дело 
продвинулось дальше и стратегии из этой книги дали вам воз
можность по-настоящему и надолго изменить свою жизнь.
Как использовать эту книгу
Станьте исследователем силы воли
Меня обучали как исследователя, и первое, что я усвоила: 
теории — хорошо, но факты — лучше. Поэтому я попрошу14 Сила воли. Как развить и укрепить

вас отнестись к книге как к эксперименту. Научный подход 
к самоконтролю не ограничивается лабораторией. Вы мо
жете — и должны — сделать себя объектом собственного 
естественного эксперимента. Пока читаете книгу, не при
нимайте моих слов на веру. Я буду аргументировать свои 
рассуждения, но попрошу вас проверять их на практике. 
Проведите свое исследование, узнайте, что верно для вас, 
что помогает вам.
В каждой главе вы найдете два типа заданий, которые по
могут вам стать исследователями силы воли. Первый назы
вается «Под микроскопом». Это вопросы о том, что сейчас 
происходит в вашей жизни. Прежде чем что-то менять, нуж
но это разглядеть. Например, я попрошу вас отмечать, ког
да вы наиболее склонны поддаваться искушению, как голод 
влияет на ваши траты. Я попрошу вас обращать внимание, 
что вы говорите себе, когда ваша воля подвергается испыта
нию, в том числе когда вы откладываете дела на потом, и как 
вы сами оцениваете успехи и поражения своей воли. Я даже 
попрошу вас проводить полевые исследования, например 
отследить, как продавцы используют интерьер магазина, 
чтобы ослабить ваш самоконтроль. В каждом подобном 
случае займите беспристрастную позицию любопытного 
наблюдателя — так ученый пялится в микроскоп, надеясь 
открыть что-то захватывающее и полезное. Не стоит есть 
себя за всякую свою слабость или сетовать на современный 
мир с его искушениями (первое излишне, а о втором я по
забочусь).
В каждой главе вы также найдете «Эксперименты». Это 
практические стратегии улучшения самоконтроля, взятые 
из научных исследований или теорий. Они помогут вам 
укрепить силу воли в жизненных испытаниях. Я настоя
тельно рекомендую непредвзято отнестись ко всем мето
дам, даже если вам покажется, будто некоторые противо
речат здравому смыслу (таких будет много). Они провереныПредисловие. Ознакомительное занятие по курсу «Наука о силе воли»  15

студентами моего курса, и, хотя не каждая стратегия подой
дет любому, все они заслужили наивысших похвал. А как же 
те, что хорошо звучали в теории, но с треском провалились 
на практике? Их вы здесь не найдете.
Эти эксперименты — замечательный способ перестать 
буксовать и найти новые решения старых проблем. Я реко
мендую вам проверить разные стратегии и по опыту понять, 
что помогает вам лучше всего. Поскольку это эксперимен
ты, а не экзамены, вам их не завалить — даже если решите 
попробовать прямо противоположное тому, что предлагает 
наука (в конце концов, ей нужны и скептики). Делитесь эти
ми методами с друзьями, семьей, коллегами, смотрите, что 
срабатывает у них. Это всегда познавательно, и вы сможете 
воспользоваться наблюдениями, чтобы отточить собствен
ные навыки.
Ваше испытание силы воли
Чтобы извлечь из книги максимальную пользу, я советую 
вам выбрать одно испытание силы воли, на котором вы бу
дете проверять все идеи. У каждого человека есть свои сла
бости. Некоторые из них универсальны, например в нас био
логически заложена тяга к сладкому и жирному и всем нам 
приходится сдерживаться, чтобы не опустошить в одиноч
ку местную кондитерскую. Но многие волевые испытания 
уникальны. То, что одного человека притягивает, другого 
может отталкивать. То, что увлекает одного, другому пока
жется скучным. И кто-то с радостью заплатит за возмож
ность заняться тем, что вы все никак не соберетесь сделать. 
Однако каковы бы ни были трудности, они одинаково ска
зываются на всех нас. Вы примерно так же жаждете шокола
да, как курильщик тоскует по сигарете или как шопоголику 
не терпится опустошить свой кошелек. Вы отговариваете 
себя от занятий спортом, точно так же как какой-то человек16 Сила воли. Как развить и укрепить

оправдывает себя за то, что не оплатил просроченные счета, 
а другой — что не посидел лишний вечер за книжками.
Возможно, ваше испытание силы воли — то, чего вы всег
да избегали (назовем его испытанием силы «Я буду»), или 
какая-то привычка, от которой вы хотите избавиться (ис
пытание силы «Я не буду»). Вы также можете выбрать важ
ную жизненную цель, которой хотите уделять больше сил 
и внимания (испытание силы «Я хочу»), например следить 
за здоровьем, справляться с нагрузками, стать лучшим ро
дителем, достичь успеха в карьере. Рассеянность, искуше
ния, импульсивность и медлительность настолько универ
сальные испытания, что советы из данной книги подойдут 
для любой цели. К тому времени, как вы закончите чтение, 
вы будете лучше понимать свои слабости и вооружитесь 
новым набором стратегий самоконтроля.
Действуйте не спеша
Эта книга содержит 10-недельный образовательный курс. 
Она разделена на 10 глав, каждая из которых описывает одну 
ключевую идею, ее научные обоснования и то, как ее можно 
применить к вашим целям. Идеи и стратегии взаимосвяза
ны, и задания каждой главы готовят вас к последующим.
Хотя вы можете прочесть всю книгу за выходные, я со
ветую сбавить темп, когда дело дойдет до воплощения стра
тегий. На моих занятиях студенты по целой неделе наблю
дают, как каждая идея отзывается в их жизнях. Каждую 
неделю они пробуют один новый способ самоконтроля, 
а в конце сообщают, какой помог им больше. Я советую вам 
применить тот же подход, особенно если вы намерены ис
пользовать книгу для определенной цели, например, чтобы 
сбросить вес или обрести контроль над расходами. Дайте 
себе время, чтобы испробовать все упражнения и пораз
мыслить. Выбирайте одну стратегию из каждой главы — ту,Предисловие. Ознакомительное занятие по курсу «Наука о силе воли»  17

что больше всего подходит к вашей проблеме, и не пробуйте
10 новых методов враз.
Вы можете воспользоваться 10-недельной структурой 
книги в любое время, когда захотите что-то изменить в сво
ей жизни или достичь какой-либо цели. Некоторые мои сту
денты проходили курс не единожды, всякий раз выбирая 
новое испытание. Но если вы решили сначала прочитать 
книгу целиком — наслаждайтесь, и не старайтесь поспевать 
за размышлениями и упражнениями по пути. Запомните 
то, что показалось вам наиболее интересным, а потом вер
нитесь, когда будете готовы воплотить идеи в жизнь.
Приступим
Вот ваша первая задача: выберите одно испытание для пу
тешествия в науку о силе воли. И жду вас в первой главе: 
мы вернемся в прошлое, чтобы понять, как возникла сила 
воли — и как извлечь из нее пользу.
Под микроскопом: выберите свое испытание силы воли
Если вы этого еще не сделали, теперь пришло время выбрать волевое
испытание, к которому вы будете применять идеи и стратегии из книги.
Следующие вопросы помогут вам его определить:
- Испытание силы «Я буду».  Есть ли что-то, чем вы хотите заниматься 
больше всего на свете, или то, что вы хотите перестать откладывать 
на потом, так как знаете, что это здорово облегчит вам жизнь?
- Испытание силы «Я не буду».  Какая ваша самая «прилипчивая» при
вычка? От чего бы вы хотели избавиться или что бы вы хотели делать 
реже, потому что это вредит вашему здоровью, мешает вашему 
счастью или успеху?
- Испытание силы «Я хочу».  Какая ваша самая важная долгосрочная 
цель, которой вы хотите посвятить свои силы? Какое безотлага
тельное «хочу» с наибольшей вероятностью может соблазнить вас 
и отвлечь от этой цели?18 Сила воли. Как развить и укрепить

1. «Я буду», «Я не буду»,  
«Я хочу»: что такое сила воли  
и почему она важна
Когда вы задумываетесь о том, что требует силы воли, ка
кая мысль в первую очередь приходит вам на ум? Для боль
шинства из нас классическое испытание силы воли — ис
кушение, будь то пончик, сигарета или приключение на 
одну ночь. Когда люди говорят: «Я безвольный», обычно это 
означает: «Мне трудно сказать нет, когда мой рот, желудок, 
сердце или... (подставьте свою часть тела) хочет сказать да». 
Называйте это силой «Я не буду».
Но умение говорить нет — лишь одна из составляющих 
силы воли. В конце концов, «просто скажи нет» — три лю
бимых слова волынщиков и лежебок со всего мира. Време
нами гораздо важнее сказать да — иначе как сделать все то, 
что вы откладываете на завтра (или навсегда)? Сила воли 
помогает вам включить это в список сегодняшних дел, даже 
когда неуверенность, мелкие заботы или нескончаемый 
поток телевизионных реалити-шоу пытаются вас переубе
дить. Эту способность делать, что должно, даже если какая- 
то часть вашей души этого не желает, мы назовем силой 
«Я буду».
Силы «Я буду» и «Я не буду» — две стороны самоконтро
ля, но он ими не ограничивается. Чтобы говорить впопад 
нет и да, нужна третья сила: способность помнить, чего вы

действительно хотите. Понимаю, вам кажется, будто вы 
и впрямь хотите шоколадный коржик, третий мартини или 
отгул. Но, сталкиваясь с искушением или заигрывая с мед
лительностью, вы должны помнить, что на самом деле хо
тите влезть в узкие джинсы, получить повышение, погасить 
долг по кредитке, сохранить брак или не сесть в тюрьму. 
Иначе что удержит вас от сиюминутных желаний? Чтобы 
владеть собой, нужно знать, что для вас по-настоящему 
важно. Это сила «Я хочу».
Самообладание — это управление тремя силами: 
«Я буду», «Я не буду» и «Я хочу», и оно помогает вам достичь 
целей (или не попасть в беду). Как мы убедимся, мы — чело
веческие существа — являемся счастливыми обладателями 
мозгов, которые поддерживают все три функции. По сути, 
развитие этих трех сил и определяет нас как человеческий 
вид. Прежде чем мы перейдем к грязному делу — анализу, 
почему у нас не получается их использовать, давайте про
никнемся, какая это удача, что они у нас есть. Мы заглянем 
в мозг и увидим, где совершается таинство, а также узна
ем, как нам натренировать силу воли. Мы также вкратце 
остановимся на том, почему силу воли бывает трудно най
ти и как привлечь к делу другую уникальную человеческую 
способность — самосознание, чтобы наша выдержка не зна
ла поражений.
Откуда у нас сила воли
Вообразите: мы перенеслись на 100 тысяч лет назад, и вы но
вехонький гомо сапиенс среди всего эволюционировавшего 
многообразия. Да, я подожду, пока вы порадуетесь своим от
стоящим большим пальцам, прямой осанке, подъязычной 
кости (которая позволяет вам выработать некое подобие 
речи, хотя я уверена, что ни слова не разберу). Кстати, по
здравляю: вы умеете разводить огонь (не устраивая пожар),20 Сила воли. Как развить и укрепить

а также рисовать буйволов и бегемотов с помощью передо
вых каменных инструментов.
Несколько поколений назад ваши жизненные задачи были 
так просты: 1) находить обед; 2) размножаться; 3) избегать 
неожиданных встреч с Crocodylus anthropophagus (в перево
де с латыни — «крокодил, который лопает человеков»). Но 
вы выросли в дружном племени и зависите от других гомо 
сапиенс в вопросах выживания. Это означает, что к вашему 
списку приоритетов приходится добавить «не злить никого 
по ходу дела». Общинность подразумевает сотрудничество 
и распределение ресурсов: нельзя просто брать, что хочется. 
Если вы утянете чей-то бутерброд с буйволятиной или друга- 
подружку, вас могут изгнать из племени и даже убить (не за
будьте, у других гомо сапиенс тоже есть острые каменные ин
струменты, а ваша кожа намного тоньше бегемотьей). Более 
того, племя вам необходимо: оно заботится о вас, когда вы 
хвораете или ранены, а потому не можете охотиться или со
бирать ягоды. Даже в каменном веке правила, как завоевать 
друзей и оказывать влияние на людей, были похожи на сегод
няшние: помогайте, когда соседу потребуется кров, делитесь 
обедом, даже если вы еще не наелись, и подумайте дважды, 
прежде чем сказать: «Эта набедренная повязка тебя полнит». 
Иными словами: пожалуйста, хоть немного следите за собой.
На кону не только ваша жизнь. Выживание всего племени 
зависит от вашей способности выбирать, с кем драться (же
лательно не со своими) и с кем сочетаться браком (не с дво
юродными родственниками: нужно повышать генетическое 
разнообразие, иначе все ваше племя скосит одна болезнь). 
А если вам посчастливилось найти пару, ожидается, что вы 
соединитесь на всю жизнь, а не на разок за соседним ку
стом. Да, у вас, человека (почти) современного, появилась 
уйма новых способов попасть в передрягу благодаря прове
ренным временем пищевому, агрессивному и сексуальному 
инстинктам.1. «Я буду», «Я не буду», «Я хочу»: что такое сипа вопи и почему она важна  21

Так возникла потребность в том, что мы теперь называ
ем силой воли. В ходе (до)истории растущий уровень слож
ности наших социальных миров требовал все большего 
самообладания. Потребность вписываться, сотрудничать 
и поддерживать долгосрочные отношения загрузила наш 
первобытный мозг, и он развил-таки стратегии самоконтро
ля. Современные мы — это ответ на те давние требования. 
Наш мозг наверстал недостающее, и вуаля: у нас появилась 
сила воли — способность контролировать свои порывы, ко
торая и помогла нам стать людьми в полном смысле этого 
слова.
Зачем она нам сейчас
Вернемся к современной жизни (конечно, оставьте при себе 
свои отстоящие большие пальцы, но, наверное, вы захотите 
слегка приодеться). Сила воли превратилась из того, что от
личает людей от других животных, в то, что отличает людей 
друг от друга. Возможно, все мы родились со способностью 
к самоконтролю, но некоторые используют ее чаще других. 
Люди, которые лучше управляют своим вниманием, чув
ствами и действиями, успешней, как ни взгляни. Они здоро
вее и счастливее. Близкие отношения приносят им больше 
радости и длятся дольше. Они больше зарабатывают и до
биваются большего в карьере. Они лучше справляются со 
стрессом, разрешают конфликты и преодолевают невзгоды. 
Они даже живут дольше. Если сравнить силу воли с прочи
ми добродетелями, она окажется наивысшей. Самоконтроль 
в большей степени, чем интеллект, предопределяет успехи 
в университете (получи, школьный тест на способности 
к обучению*), он вносит больший вклад в эффективное22 Сила воли. Как развить и укрепить
* Школьный тест на способности к обучению (Scholastic Aptitude Test) — стан
дартизованный тест для приема в высшие учебные заведения США, исполь
зуется наряду со средним школьным баллом, оценивает общую грамотность  
и математические способности. Прим. пер.

руководство, чем харизма (прости, Тони Роббинс*), и важ
нее для семейного счастья, чем чуткость (да, секрет долго
го брака зависит от того, научились ли вы держать язык за 
зубами). Если мы хотим жить лучше, сила воли — отнюдь 
не плохое начало. Для этого мы попросим наш мозг стан
дартной комплектации слегка поднапрячься. Итак, присту
пим: посмотрим, с чем нам приходится работать.
Нейробиология «Я буду», 
«Я не буду» и «Я хочу»
Наши современные возможности самоконтроля — ре
зультат давней необходимости быть хорошими соседями, 
родителями, супругами. Но как именно ответил на нее 
человеческий мозг? Похоже, развитием префронтальной 
коры — обширным участком нервных угодий прямо на 
уровне лба и глаз. На протяжении почти всей эволюцион
ной истории префронтальная кора контролировала преи
мущественно физические действия: ходьбу, бег, хватание, 
толкание — это своего рода первичный самоконтроль. У че
ловека префронтальная кора разрослась, увеличились ее 
связи с другими зонами мозга. Из всех биологических ви
дов у нас данная область занимает самый большой процент 
от всей поверхности мозга: это одна из причин, по которой 
ваш пес не делает запасов на черный день. По мере роста 
у префронтальной коры появлялись новые функции: она 
стала управлять тем, на что вы обращаете внимание, о чем 
думаете, даже что чувствуете. Так ей лучше удается контро
лировать то, что вы делаете.
Роберт Сапольски, нейробиолог из Стэнфордского 
университета, доказал, что главная задача современной1. «Я буду», «Я не буду», «Я хочу»: что такое сила воли и почему она важна  23
* Тони Роббинс — автор книг о лидерстве в жанре популярной психологии.  
Прим. пер.

префронтальной коры — склонять мозг (а следовательно, 
и вас) к тому, «что труднее». Когда легче валяться на диване, 
ваша префронтальная кора заставляет вас пожелать под
няться и побегать. Когда легче сказать десерту да, ваша пре
фронтальная кора вспоминает причины, по которым вме
сто него лучше заказать пустой чай. И если легче отложить 
дела на завтра, именно префронтальная кора помогает вам 
открыть файл и поработать.
Сила Сила24 Сила воли. Как развить и укрепить
Сила воли в мозге
Префронтальная кора — не какая-то там клякса серого 
вещества: в ней есть три основные области, которые де
лят между собой задачи «Я буду», «Я не буду» и «Я хочу». 
Одна зона находится в верхней левой части и отвечает за 
силу «Я буду». Она помогает вам начать и продолжать за
ниматься скучными, трудными или напряженными дела
ми, например оставаться на беговой дорожке, когда вы бы 
предпочли уже отправиться в душ. Правая сторона, напро
тив, отвечает за силу «Я не буду» и не дает следовать всем 
импульсам и желаниям без разбора. Можете поблагодарить 
ее за недавний случай, когда вы хотели прочитать за рулем 
эсэмэску, но предпочли смотреть на дорогу. Вместе две эти 
области контролируют то, что вы делаете.

Третья зона, чуть ниже и по центру префронтальной 
коры, следит за вашими целями и стремлениями. Она ре
шает, чего вы хотите. Чем быстрее срабатывают ее нервные 
клетки, тем более рьяно вы действуете или противостоите 
искушению. Эта часть префронтальной коры помнит, что 
вы действительно хотите, даже когда весь остальной мозг 
вопит: «Съешь это! Выпей это! Выкури это! Купи это!»
Под микроскопом: что труднее?
Каждое испытание силы воли требует чего-то трудного, например усто
ять перед искушением или не стоять столбом в напряженной ситуации. 
Вообразите, что вы столкнулись со своим испытанием. Что самое 
сложное? Почему вам так тяжело? Что вы чувствуете, когда пред
ставляете себя в деле?
Умопомрачительный случай потери силы воли
Насколько важна префронтальная кора для самоконтроля? 
На этот вопрос можно ответить, если узнать, что бывает, 
когда ее теряют. Самый знаменитый случай повреждения 
префронтальной коры головного мозга — история Финеаса 
Гейджа. И предупреждаю: это кровавая история. Лучше от
ложите в сторону бутерброд.
В 1848 году Финеас Гейдж в свои 24 года командовал бри
гадой железнодорожных рабочих. Подчиненные считали 
его лучшим бригадиром, уважали и любили его. Друзья 
и семья описывали его как спокойного, уравновешенного 
человека. Личный врач, Джон Мартин Харлоу, сообщал, что 
подопечный был силен и телом, и духом, «обладал железной 
волей и стальными мускулами».
Но все переменилось в среду 13 сентября в 4:30 попо
лудни. Гейдж с бригадой расчищал взрывчаткой путь для 
строительства железной дороги между Бёрлингтоном 
и Ратлендом в штате Вермонт. Гейдж закладывал заряды. 
Процедура повторялась уже тысячу раз, но внезапно что-то 
пошло не так. Взрыв произошел слишком рано, и метровая 
трамбовка пробила Гейджу череп. Она вошла в левую щеку,1. «Я буду», «Я не буду», «Я хочу»: что такое сила воли и почему она важна  25

пронзила лобные доли и приземлилась в 30 метрах от него, 
прихватив с собой какое-то количество серого вещества.
Возможно, вы вообразили себе, что Гейджа постигла 
мгновенная смерть. Но нет, Гейдж не умер. По свидетель
ствам очевидцев, он даже не вырубился. Рабочие просто 
посадили его на тачку и дотолкали два километра до тавер
ны, в которой он остановился. Врач аккуратненько залатал 
Гейджа, вернув на место крупные осколки черепа, собран
ные с места происшествия, и наложил швы.
На полное физическое выздоровление у Гейджа ушло бо
лее двух месяцев (возможно, во многом ему мешали ради
кальные назначения доктора Харлоу: тот прописал клизмы 
от грибка, что появился на открытых участках мозга Гейд
жа). Но к 17 ноября пациент был уже достаточно подлечен, 
чтобы вернуться к прежней жизни. Гейдж и сам заявлял, 
будто «чувствовал себя лучше во всех смыслах» и боли его 
не мучили.
Похоже на счастливый конец. Но Гейджу не повезло: его 
история на этом не заканчивается. Внешние раны зажили, 
однако в самом мозге творилось странное. По отзывам дру
зей и коллег, у Гейджа изменился характер. Доктор Харлоу 
описал перемены в медицинском отчете о последствиях 
травмы:
Похоже, нарушен баланс... между умственными способностями и жи
вотными наклонностями. Он порывист, непочтителен, временами по
зволяет себе сквернейшие ругательства (чем прежде не отличался), 
неуважительно обращается с друзьями, не приемлет ограничений 
и советов, если те противоречат его желаниям... изобретает множество 
планов на будущее, но тут же теряет к ним интерес... В этом смысле 
его разум в корне переменился, настолько явно, что друзья и знакомые 
заявляют, будто «это уже не Гейдж.
Иными словами, вместе с префронтальной корой Гейдж 
потерял и самоконтроль: силы «Я не буду» и «Я буду». Его 
железная воля, которая казалась неотъемлемой частью26 Сила воли. Как развить и укрепить

его характера, была разрушена трамбовкой, пролетевшей 
сквозь череп.
Большинству из нас не приходится опасаться внезапных 
железнодорожных взрывов, лишающих самоконтроля, но 
в каждом человеке сидит маленький Финеас Гейдж. Пре- 
фронтальная кора не столь надежна, как нам бы того хоте
лось. Некоторые состояния — когда мы пьяны, не выспа
лись или просто рассеянны — подавляют ее и имитируют 
повреждение мозга, которое получил Гейдж. Из-за них нам 
труднее справляться со своими порывами, даже если наше 
серое вещество все еще благополучно скрыто черепной ко
робкой. Да, все мы способны делать то, что сложнее, но у нас 
есть еще и желание поступать с точностью до наоборот. Это 
побуждение надо сдерживать, но, как мы убедимся, оно жи
вет своим умом.
Проблема двух рассудков
Когда сила воли нас подводит: мы слишком много тратим, 
слишком много едим, канителимся, выходим из себя — мы 
можем усомниться, есть ли у нас вообще префронтальная 
кора. Конечно, возможно  устоять перед искушением, но это 
не значит, что мы так и поступим. Вполне допустимо , что 
мы способны сделать сегодня то, что можно отложить на 
завтра, но чаще побеждает завтра. За эту печальную правду 
жизни вы тоже можете поблагодарить эволюцию. Люди раз
вивались, но их мозг почти не менялся. Природа предпочи
тает достраивать уже созданное, а не начинать с нуля. Лю
дям требовались новые навыки, однако наш примитивный 
мозг не был заменен совершенно новым образцом — систе
ма самоконтроля нахлобучена на старую систему желаний 
и инстинктов.
То есть эволюция сохранила нам все инстинкты, кото
рые когда-либо приносили пользу, — даже если теперь они1. «Я буду», «Я не буду», «Я хочу»: что такое ста воли и почему она важна  27

сулят неприятности. Хорошо еще, что она дала и способ 
справляться с бедами, до которых мы себя доводим. Взять, 
к примеру, восторг от вредной пищи, в который впадают 
вкусовые рецепторы. Эти ненасытные лакомки помога
ли людям выжить, когда еды было мало и жировая ткань 
служила страховкой. Но в современном мире фастфуда, 
джанкфуда и органических продуктов нам не нужны за
пасы. Избыточный вес стал угрозой для здоровья, а не за
щитой, и способность воздерживаться от соблазнительной 
еды оказалась важнее для долгосрочного выживания. Но 
поскольку тучность была выгодна предкам, наш современ
ный мозг все еще инстинктивно тянется к жирному и слад
кому. К счастью, мы можем использовать новейшую систе
му самоконтроля, чтобы отвергать эти желания и не лазить 
в конфетницу. Да, мы сохранили импульсы, но снабжены 
и контролем над ними.28 Сила воли. Как развить и укрепить
Проблема двух рассудков
Нейропсихологи даже утверждают, что у нас один мозг, 
но два рассудка, или что в нас живут два человека. В одной 
ипостаси мы действуем импульсивно и ищем сиюминут
ных наслаждений, а в другой — контролируем свои по
рывы и отказываемся от удовольствий, которые отвлека
ют от долгосрочных целей. Обе эти сущности — мы, и мы 
же мечемся между ними. Порой нас можно отождествить

с человеком, который просто хочет печеньку. В этом и за
ключается суть волевого испытания: отчасти вы желаете 
чего-то одного, отчасти — чего-то иного. Или ваше насто
ящее «я» хочет одного, а будущее «я» предпочло бы, что
бы вы занимались совсем другим. Когда две эти личности 
ссорятся, одна должна взять верх над другой. Та, что хо
чет поддаться искушению, не плохая — просто у нее иные 
взгляды на то, что важнее.
Под микроскопом: знакомство с двумя рассудками
Каждое испытание силы воли - это спор между двумя сторонами 
личности. Как они ведут себя в момент вашего волевого испытания? 
Чего хочет импульсивная ипостась? А чего - мудрая? Порой полезно 
дать импульсивной ипостаси имя, например Печенюшкин, если она 
жаждет безотлагательных удовольствий, или Нытик, если она любит 
вечно жаловаться на все и вся, или Волынщик, если никогда не хочет 
приниматься за дело. Это поможет вам распознать ее, когда она начнет 
вас одолевать, и призвать мудрое «я» усилить волевую оборону.
Ценность обеих ипостасей
Весьма соблазнительно вообразить систему самоконтроля 
несказанно высшим «я», а более примитивные инстинкты — 
досадным пережитком эволюционного прошлого. Конечно, 
давным-давно, когда мы по щиколотку увязали в грязи, ин
стинкты помогали нам выжить, чтобы мы передавали гены 
будущим поколениям. Но теперь они нам мешают, приво
дят к болезням, пустым банковским счетам и свиданиям, за 
которые приходится извиняться по телевизору перед всей 
страной. Вот бы влечения древних предков не обременяли 
нас, цивилизованных существ!
Но не так быстро. Хотя наша система выживания не всег
да действует нам на пользу, ошибочно полагать, будто н&м 
нужно в корне побороть первобытное «я». Медицинские ис
следования случаев, когда люди теряли инстинкты из-за ло
кальных повреждений мозга, показывают, насколько важ
ны примитивные страхи и желания для здоровья, счастья1. «Я буду», «Я не буду», «Я хочу»: что такое сила воли и почему она важна 29

и того же самоконтроля. Например, молодой женщине, что
бы избавить ее от судорожных припадков, операционным 
путем частично разрушили средний мозг. Она потеряла 
способность испытывать страх и отвращение, что лишило 
ее двух самых важных инстинктивных источников самооб
ладания. У нее появилась привычка напихиваться едой до 
тошноты, а еще бедняжка стала недвусмысленно клеиться 
к близким родственникам. Не слишком хороший образец 
самоконтроля!
Как мы узнаем из книги дальше, без желаний мы бы 
пребывали в унынии, а без страха не смогли бы защитить 
себя от грядущей опасности. Отчасти, чтобы побеждать 
в волевых испытаниях, нужно находить пользу в перво
бытных инстинктах, а не бороться с ними. Нейроэконо
мисты — ученые, которые исследуют, как ведет себя мозг, 
когда мы принимаем решения, — обнаружили, что систе
ма самоконтроля и инстинкты выживания не всегда кон
фликтуют. Представьте: вы бредете по универмагу, и вдруг 
вам бросается в глаза нечто интересненькое. Ваш прими
тивный мозг взвизгивает: «Купи это!» Вы проверяете цен
ник: 199,99 доллара. Пока вы не видели эту безумную цену, 
требовалось серьезное вмешательство префронтальной 
коры, чтобы заткнуть порыв к растратам. Но вдруг мозг 
регистрирует инстинктивный болевой ответ на цену. Ис
следования показали, что именно так все и происходит: 
мозг может воспринять внушительный ценник как физи
ческий удар под дых. Инстинктивный шок облегчает рабо
ту префронтальной коре, и уже почти не требуется приме
нять силу «Я не буду». А поскольку мы намерены укрепить 
силу воли, то постараемся понять, как лучше использовать 
каждый аспект нашей человеческой сущности, включая 
самые примитивные инстинкты: от тяги к удовольстви
ям и до потребности вписываться — чтобы достичь своих 
целей.30 Сила воли. Как развить и укрепить

Первое правило силы воли: познай себя
Самоконтроль — один из наиболее чудесных апгрейдов че
ловечества, но он не единственная наша гордость. Мы так
же обладаем самосознанием — способностью отслеживать 
свою деятельность и понимать, почему мы ей заняты. По
рой нам даже удается предсказывать  свои поступки, а это 
отличная возможность передумать. Похоже, такой уровень 
самосознания есть только у человека. Конечно, дельфины 
и слоны узнают себя в зеркале, но пока не найдено под
тверждений того, что они заглядывают себе в душу в по
пытках самопознания.
Без самосознания самоконтроль был бы бесполезен. Вам 
надо замечать, когда вы принимаете решение, которое тре
бует силы воли, иначе мозг по умолчанию выберет то, что 
легче. Вообразите себе курильщицу, которая хочет отка
заться от вредной привычки. Ей нужно улавливать малей
шие проявления пристрастия и представлять, к чему они 
могут привести (вот она стоит на улице в холод и щелкает 
зажигалкой). Ей также нужно понимать, что если в этот раз 
она поддастся соблазну, то, скорее всего, завтра тоже заку
рит. А заглянув в будущее чуть дальше, девушка увидит, 
что, если продолжит в том же духе, она получит букет всех 
тех жутких болезней, которыми ее стращали на лекциях по 
валеологии. Дабы избежать такой судьбы, ей нужно совер
шить сознательный выбор — не закуривать. Без самосозна
ния она обречена.
Вроде бы все просто, но психологи знают, что большин
ство решений мы принимаем на автопилоте, не слишком 
понимая, что нами движет, и уж точно без серьезных раз
думий о последствиях. Черт, да по большей части мы даже 
не сознаем, что делаем выбор. Например, в одном исследо
вании людей спрашивали, сколько решений о еде они при
нимали в течение дня. Что они отвечали? В среднем люди 
предполагали, что 14. Но когда их же попросили аккуратно1. «Я буду», «Я не буду», «Я хочу»: что такое сила воли и почему она важна  31

отследить свои решения, оказалось, что в среднем выборов 
было 227. Выходит, изначально люди не знали о 200 с лиш
ним случаях — и это только решения о еде. Как вам кон
тролировать себя, когда вы не в курсе, что вам есть за чем 
следить?
Современное общество, в котором нас вечно что-то от
влекает и дергает, нам не поможет. Баба Шив, профессор 
маркетинга из Стэнфордской высшей школы бизнеса, дока
зал, что, когда люди отвлекаются, они более склонны под
даваться искушениям. Например, студенты, которые пыта
ются запомнить телефонный номер, на 50 процентов чаще 
выбирают для перекуса шоколадный кекс вместо фруктов. 
Рассеянные покупатели более восприимчивы к магазинной 
рекламе и с большей вероятностью унесут домой незапла
нированное приобретение*.
Когда мозг перегружен, в своих решениях вы руковод
ствуетесь импульсами, а не долгосрочными целями. Вы 
пишете сообщение, пока стоите в очереди за кофе? Весьма 
возможно, что вы закажете моккачино вместо холодного 
кофе (входящее сообщение: «Уверена, вы и думать не хо
тите, сколько калорий в этом напитке»). Все мысли толь
ко о работе? Вероятно, вы согласитесь с продавцом, что 
вам нужен улучшенный безлимитный тариф мобильной 
связи.
Эксперимент: отследите свои волевые решения
Чтобы улучшить самоконтроль, для начала нужно развить самосозна
ние. Отличный первый шаг - отмечать решения, связанные с вашим 
волевым испытанием. Какие-то из них довольно прозрачны, например: 
«Иду ли я в тренажерный зал после работы?» Другие могут быть менее 
очевидными, и потребуется разглядеть их последствия. Допустим,32 Сила воли. Как развить и укрепить
* Исследователи утверждают: все, что «мешает потребителям думать, приво
дит к большему числу спонтанных покупок. Продавцам... выгодны уловки,  
которые отвлекают людей от их мыслей — например, музыка или рекламные  
стенды в торговом зале». Это, без сомнения, объясняет тот хаос, который  
встречает меня в местной аптеке.

1. «Я буду», «Я не буду », «Я хочу»: что такое сила воли и почему она важна  33
захватили ли вы спортивную сумку, чтобы не пришлось заходить до
мой? (Мудрый поступок - у вас меньше шансов отвертеться.) Или вас 
застал врасплох долгий телефонный разговор, и вы так проголодались, 
что не можете сразу идти на занятие? (Эх! Вряд ли вы пойдете на тре
нировку после ужина.) Отслеживайте свои решения хотя бы в течение 
одного дня. А вечером вспомните их и попытайтесь разобраться, какие 
выборы соответствовали вашим целям, а какие им противоречили.
Это упражнение также поможет вам не отвлекаться, когда вы что-то 
решаете, что точно укрепит вашу силу воли.
Первые шаги к преодолению зависимости 
от электронной почты
Мишель, 31 год, продюсер радиопередачи, постоянно про
веряла электронную почту на компьютере и в телефоне. Это 
мешало ей работать и раздражало ее парня, который никог
да не мог целиком завладеть вниманием возлюбленной. Ми
шель поставила себе дерзкую цель — заглядывать в почту 
не более одного раза в час. Спустя неделю она сообщила, что 
не смогла даже приблизиться к идеалу. Она сознавала, что 
проверяет почту, только просмотрев несколько сообщений, 
а до этого действовала безотчетно. И Мишель выбрала за
дачу поскромнее — отслеживать этот процесс.
На следующей неделе она научилась замечать, когда тя
нется за телефоном или открывает почтовый ящик. Это дало 
ей возможность останавливаться. Но импульсы оказались 
крайне изворотливы. Мишель не удавалось заметить само 
побуждение проверять почту прежде, чем она обнаружива
ла себя за этим занятием. Со временем она стала ощущать 
это желание почти как зуд — напряжение в теле и мозге, 
которое проходило, когда она проверяла ящик. Наблюдение 
поразило Мишель: она никогда не думала, что проверка по
чты для нее — это способ снять напряжение. Она думала, 
что просто хочет быть в курсе. Когда она сосредоточилась 
на ощущениях после проверки, то поняла, что действие 
было столь же неэффективно, как и любой расчес — хоте
лось «чесаться» еще больше. Осознав свой порыв и ответ на

34 Сила воли. Как развить и укрепить
него, она смогла значительно лучше управлять своим пове
дением и даже превзошла изначальную цель — реже про
верять электронную почту в нерабочие часы.
На этой неделе проследите, как вы поддаетесь желаниям. Пока 
даже не ставьте перед собой цели улучшить самоконтроль. Про
верьте, можете ли вы подловить себя как можно раньше, отметьте, 
о чем вы думаете, что чувствуете, какие ситуации чаще всего вы
зывают порыв. Как вы уговариваете себя поддаться ему?
Натренируйте свой мозг
Эволюции потребовались миллионы лет, чтобы создать 
префронтальную кору, которая умеет все, что нам, лю
дям, нужно. Пожалуй, в нас говорит жадность, но можем 
ли мы улучшить самоконтроль, не проводя еще миллион 
лет в ожидании? Если изначально человеческий мозг силен 
в самоконтроле, что можно сделать сейчас, чтобы усовер
шенствовать стандартную комплектацию?
Испокон веков или по крайней мере с тех пор, как уче
ные принялись ковыряться в человеческих мозгах, счита
лось, что структура мозга неизменна. Это дело решенное, 
а не проект в стадии разработки. Мозг может меняться 
лишь в одну сторону — слабеть с возрастом. Но за послед
нее десятилетие нейробиологи обнаружили, что мозг — как 
жаждущий знаний ученик — поразительно чутко реагирует 
на любой опыт. Попросите его решать каждый день задач
ки, и он станет сильней в математике. Попросите его чаще 
волноваться, и он станет более беспокойным. Попросите со
средотачиваться, и он станет гораздо внимательнее.
Ваш мозг не просто научится лучше выполнять эти за
дания — он перестроит себя в соответствии с вашим запро
сом. Какие-то участки мозга уплотнятся, в них появится 
больше серого вещества — так мускулы наращиваются от

тренировок. Например, взрослые, которые обучаются жон
глировать, накапливают серое вещество в зонах мозга, от
слеживающих перемещение объектов. Кроме того, участки 
мозга могут обрастать большим числом связей, чтобы бы
стрее обмениваться информацией. Например, у взрослых, 
которые по 25 минут в день играют в игры на запоминание, 
увеличивается объем связей между зонами мозга, ответ
ственными за внимание и память.
Но мозг тренируют не только для того, чтобы здорово 
жонглировать или помнить, куда положил очки: появля
ется все больше научных данных в пользу того, что этим 
способом можно улучшить и самоконтроль. Как выглядит 
тренировка силы воли для мозга? Ну, можно испытывать 
силу «Я не буду», расставляя по дому ловушки с соблазна
ми: шоколадные батончики в ящике для носков, мини-бар 
с мартини возле велотренажера — а также повесить на хо
лодильник фотографию вашей счастливо женатой школь
ной пассии. Можно построить собственную полосу препят
ствий для силы «Я буду» с пунктами, в которых придется 
пить сок из ростков пшеницы, делать 20 отжиманий и во
время платить по счетам.
Или можно делать кое-что более простое и менее жесто
кое — медитировать. Нейробиологи обнаружили, что, когда 
вы просите мозг медитировать, он учится не только лучше 
медитировать, но и приобретает целый набор важных навы
ков самоконтроля, включая внимательность, собранность, 
умение справляться со стрессом, контроль над импульса
ми и самосознание. Люди, которые регулярно медитируют, 
не просто успешней в этих сферах. Со временем их мозг 
начинает работать как отлаженная волевая машина. У них 
больше серого вещества в префронтальной коре и в зонах 
мозга, отвечающих за самосознание.
Чтобы изменить мозг, не обязательно медитировать всю 
жизнь. Ученые попытались вычислить, какова минимально1. «Я буду», «Я не буду», «Я хочу»: что такое сила воли и почему она важна  35

полезная медитативная доза (мои студенты ценят такой 
подход к делу: немногие готовы лет на десять засесть в гима
лайской пещере). Для экспериментов выбрали людей, кото
рые никогда прежде не медитировали — и даже скептично 
отнеслись к затее. Их обучили простейшим медитативным 
техникам вроде той, что вы вскоре узнаете. В одном экспе
рименте всего за три часа медитативной практики у людей 
улучшились собранность и самоконтроль. По прошествии
11 часов ученые отследили изменения в мозге. У новичков- 
йогов окрепли нервные связи между зонами мозга, которые 
отвечают за концентрацию внимания и контроль над им
пульсами. В другом исследовании восемь недель ежеднев
ной медитативной практики привели к повышению самосо
знания в обыденной жизни и увеличению серого вещества 
в соответствующих участках мозга.
Невероятно, как быстро перестраивается наш мозг. Ме
дитация увеличивает приток крови к префронтальной коре 
примерно так же, как подъем веса увеличивает приток кро
ви к мышцам. Мозг адаптируется к упражнениям, как мыш
цы, увеличиваясь и ускоряясь, чтобы лучше делать то, что 
от него требуется. И если вы готовы приступить к трени
ровкам, эта медитативная техника обеспечит приток крови 
к вашей префронтальной коре — а значит, мы преуспеем 
в благом деле ускорения эволюции и извлечем больше поль
зы из возможностей мозга.
Эксперимент: пятиминутная медитация для тренировки мозга
Сосредоточенность на дыхании - простая, но мощная медитативная 
техника, которая натренирует ваш мозг и увеличит силу воли. Она 
снижает напряжение и обучает разум справляться с тем, что отвле
кает вас изнутри (влечения, тревоги, желания) и снаружи (звуки, об
разы, запахи). По результатам новейших исследований, регулярная 
медитативная практика помогает людям бросить курить, сбавить вес, 
отказаться от наркотиков и не напиваться. Каковы бы ни были ваши 
испытания сил «Я буду» и «Я не буду», эта пятиминутная медитация 
вам точно пригодится.
Итак, приступим:36 Сила воли. Как развить и укрепить

1. Сидите тихо и не ерзайте
Сядьте на стул так, чтобы подошвы ног полностью касались пола, 
или скрестите ноги на подушке. Сидите прямо, положите руки на 
колени. Очень важно не ерзать во время медитации - это физи
ческая основа самоконтроля. Если вы ощутите желание почесать
ся, изменить положение рук или ног, отметьте это стремление, но 
не поддавайтесь ему. От этого простого условия - неподвижной 
позы - отчасти зависит успех волевой тренировки. Вы учитесь 
не следовать на автопилоте за каждым импульсом, который по
сылает вам мозг или тело.
2. Сосредоточьтесь на дыхании
Закройте глаза или, если боитесь уснуть, просто сфокусируйте 
взгляд в одной точке (на пустой стене, а не на сайте интернет- 
магазина). Начните отслеживать свое дыхание. Говорите про себя 
«вдох» и «выдох», когда вдыхаете и выдыхаете. Когда заметите, что 
ушли в свои мысли (а так и будет), просто вернитесь к дыханию. 
Эта практика постоянного возвращения к дыханию усиливает работу 
префронтальной коры и успокаивает центры стресса и влечений.
3. Отмечайте свои ощущения при дыхании и посторонние мысли  
Спустя пару минут перестаньте говорить про себя «вдох» и «выдох». 
Просто сосредоточьтесь на ощущениях от дыхания. Почувствуйте, как 
поток воздуха входит и выходит через ваши ноздри и рот. Почув
ствуйте, как ваши живот и грудь расширяются при вдохе и сдуваются 
при выдохе. Возможно, вы опять отвлеклись на свои мысли. Как 
и прежде, когда заметите посторонние мысли, направьте внимание 
к дыханию. Если это дается с трудом, вновь несколько раз повторите 
про себя «вдох» и «выдох». Эта часть практики тренирует самосо
знание и самоконтроль.
Начните с пяти минут в день. Когда это войдет в привычку, увеличьте 
время до 10 или 15 минут в день. Если станет в тягость, вернитесь 
к пяти минутам. Ежедневная короткая тренировка лучше, чем длинная 
практика, которую вы ежедневно откладываете на завтра. Возможно, 
будет удобнее установить конкретное время для медитаций, например 
перед утренним душем. Если это невозможно, будьте гибче - медити
руйте, когда получится.1. «Я буду», «Я не буду», «Я хочу»: что такое сила воли и почему она важна  37
Неудачи в медитации полезны для самоконтроля
Эндрю казалось, что он отвратительно медитирует. Этот 
инженер-электрик в возрасте 41 года был убежден, что цель 
медитации — избавиться от всех мыслей, чтобы в голове стало 
пусто. Но даже когда он, казалось, полностью сосредотачивался 
на дыхании, посторонние мысли все же к нему закрадывались.

Он был готов отказаться от практики, поскольку не делал 
успехов так быстро, как ожидал, и решил, что тратит попусту 
время, раз не может идеально сосредоточиться.
Большинство новичков совершают эту ошибку, но, по 
правде, именно «неудачи» в медитации и делают практику 
эффективной. Я посоветовала Эндрю — и остальным при
унывшим медитирующим в аудитории — обращать внима
ние не на то, как успешно они сосредотачивались во время 
медитации, а как изменились их сосредоточенность и при
нятие решений в течение всего последующего дня.
Эндрю обнаружил, что, хотя во время медитации он по
стоянно отвлекался, он был более собран после упражне
ния, в отличие от дней, когда отлынивал от тренировки. Он 
понял: в обычной жизни ему не хватало именно того, что он 
делал во время медитации: ему нужно было замечать, когда 
он отклонялся от цели, и возвращаться к ней (только при 
медитации цель — дыхание).
Медитация была идеальной техникой, когда требовалось 
сдержать себя и заказать здоровую пищу. Она также помога
ла, когда он готов был сделать едкое замечание, а надо было 
придержать язык. Эта техника идеально помогала заметить, 
когда он бездельничал на работе, а нужно было браться за 
дело. Весь день напролет самоконтроль подлавливал, когда 
он сбивался с пути, и возвращал его к цели. Осознав это, 
Эндрю больше не волновался, что на протяжении всей де
сятиминутной медитации он отвлекается на посторонние 
вещи. Чем «хуже» медитация, тем лучше она отзывалась 
в повседневности, ведь ему удавалось отследить, когда мыс
ли уносили его далеко.38 Сила воли. Как развить и укрепить
Суть медитации - не в том, чтобы избавиться от всех мыслей. Она 
учит, как не теряться в них и не забывать, в чем состоит ваша 
цель. Не беспокойтесь, если вы отвлекаетесь во время медитации. 
Просто возвращайтесь к дыханию снова и снова.

Резюме
Структура современного человеческого мозга наделила 
каждого из нас множеством личностей, которые соревну
ются за контроль над нашими мыслями, чувствами и дей
ствиями. Любое испытание силы воли — это битва между 
разными ипостасями. Чтобы победило высшее «я», нужно 
укреплять системы самосознания и самоконтроля. Ког
да мы этого добьемся, мы найдем в себе силу воли и силу 
«Я хочу» делать то, что труднее.1. «Я буду», «Я не буду», «Я хочу»: что такое сила воли и почему она важна  39

40 Сила воли. Как развить и укрепить
Конспект гпавы
Основная мысль: сила воли состоит из трех сил: «Я буду»,
«Я не буду» и «Я хочу» — они помогают нам стать лучше.
Пед микроскопом
— Что труднее?  Вообразите себя в момент испытания, 
когда делаете то, что трудно вам дается. Почему это 
трудно?
— Знакомство с двумя рассудками.  Опишите две свои 
‘ противоборствующие личности в момент испыта
ния силы воли. Чего хочет импульсивная ипостась? 
А чего — мудрая?
Эксперименты
— Отследите свои волевые решения.  Хотя бы в течение 
одного дня постарайтесь отмечать про себя каждое 
решение, которое вы принимаете в связи со своим ис
пытанием силы воли.
— Пятиминутная медитация для тренировки мозга.  
Сосредоточьтесь на дыхании, проговаривая про себя 
«вдох» и «выдох». Когда начинаете витать в других 
мыслях, замечайте это и возвращайтесь к дыханию.

2. Инстинкт силы воли:  
ваше тело рождено  
сопротивляться пирожным
Все начинается со вспышки восторга. Мозг гудит, сердце 
гулко стучит в груди. Само ваше тело будто бы поет: «Да!»  
А потом бьет тревога. Легкие сжимаются, мышцы напряга
ются. Вы чувствуете головокружение и слабую тошноту. Вы 
почти дрожите — так вы хотите этого. Но вам нельзя. Но вы 
хотите. Но нельзя!  Вы знаете, что надо делать, но не уверены, 
справитесь ли вы, не утратите ли самообладания.
Добро пожаловать в мир желаний. Возможно, вы меч
таете о сигарете, выпивке или тройном латте. Может, ваш 
заветный образ — последние часы тотальной распродажи, 
лотерейный билет или пончик в окне кондитерской. В та
кой момент вы сталкиваетесь с выбором: поддаться влече
нию или найти в себе силы сдержаться. В эту минуту вам 
нужно сказать: «Я не буду» — каждой клеточке своего тела, 
которая кричит: «Я хочу!»
Вы понимаете, когда возникает настоящее волевое ис
пытание, потому что ощущаете его всем телом. Это не аб
страктный спор о том, что такое хорошо и что такое плохо. 
Это внутренняя борьба — между двумя половинками души, 
которые зачастую кажутся двумя разными людьми. Порой 
влечение берет верх. Порой — та половинка, которая знает, 
как лучше, и желает вам добра.
Причины ваших успехов и поражений могут оставаться 
для вас тайной. В один день вам удается устоять, в другой —

вы уступаете. Возможно, вы спрашиваете себя: «О чем 
я только думал?!» Но лучше задать вопрос: «Что делало мое 
тело?» По мнению ученых, самоконтроль — это вопрос фи
зиологии, а не только психологии. Именно преходящее со
стояние души и тела дает вам выдержку и самообладание, 
чтобы вы побороли свои порывы. Исследователи постепен
но начинают понимать, от чего зависит этот настрой и по
чему ему зачастую мешает сложность современного мира. 
Есть и хорошая новость: вы можете научиться вызывать это 
физиологическое состояние, когда вам особенно нужна сила 
воли, и даже натренировать свое тело оставаться в этом со
стоянии, так что, когда возникнет искушение, вашим ин
стинктивным ответом окажется самоконтроль.
Сказка о двух угрозах
Чтобы понять, что происходит, когда мы себя контроли
руем, нужно начать с важного разграничения: чем сабле
зубый тигр отличается от клубничного пирожного. У них 
есть одна важная общая черта: оба они могут расстроить 
ваши планы на долгую и здоровую жизнь. Но в остальном 
это диаметрально противоположные угрозы. Мозг и тело 
справляются с ними совершенно по-разному. К счастью, 
эволюция снабдила вас необходимыми ресурсами, чтобы 
вы могли защититься от обеих напастей.
В момент опасности
Давайте снова ненадолго перенесемся в прошлое, туда, где 
когда-то выслеживали добычу свирепые саблезубые тигры*.
* Я понимаю, что, строго говоря, саблезубых тигров не существует. В действи
тельности этот свирепый хищник называется саблезубой кошкой. Но один  
из первых моих читателей заметил, что словосочетание «саблезубая кошка»  
скорее навевает мысли о длинношерстном домашнем Пушке с вампирскими  
клыками из реквизита для Хеллоуина. Так что оставлю этот сомнительный  
с научной точки зрения, но гораздо более грозный термин.42 Сила воли. Как развить и укрепить

Вообразите, что вы в Серенгети, в Восточной Африке, за
няты привычным для ранних гоминидов делом: допустим, 
обгладываете скелеты животных, разбросанные по саван
не. Все идет хорошо: кажется, вы приметили свежий ни
чейный труп гиены. И вдруг откуда ни возьмись — черт 
подери! — саблезубый тигр притаился в ветвях соседнего 
дерева. Возможно, он смакует закуску из гиены и пред
вкушает основное блюдо — вас. Похоже, он готов вонзить 
тридцатисантиметровые клыки в вашу плоть, и, в отличие 
от человека XXI столетия, этот хищник не сомневается, удо
влетворять ли ему свои аппетиты. Не ждите, что он на диете 
и созерцает ваши округлости, размышляя о вреде лишних 
калорий.
К счастью, вы не первый попали в такую передрягу. Мно
гие из ваших древних предков сталкивались с этим про
тивником и ему подобными. От пращуров вы унаследовали 
инстинкт, который помогает вам отвечать на любую угрозу, 
требующую бегства или борьбы для спасения жизни. Этот 
инстинкт так и называется: реакция на стресс «дерись или 
беги». Вам она, безусловно, знакома: сердце бьется, зубы 
стиснуты, все чувства обострены до предела. Эти измене
ния в теле не случайны. Они тонко координируются мозгом 
и нервной системой, чтобы вы действовали быстро и при
меняли всю силу, которой владеете.
Вот что происходит на физиологическом уровне, когда 
вы замечаете саблезубого тигра. Информация от ваших глаз 
передается в зону мозга, которая называется миндалевид
ным телом и действует как система оповещения о тревоге. 
Она находится в глубине мозга и распознает возможные 
опасности. В момент угрозы ее расположение помогает ей 
быстро связываться с другими участками мозга и тела. Ког
да система оповещения получает информацию от сетчатки, 
на которой отражено, как саблезубый тигр следит за вами, 
она посылает серию сигналов в мозг и тело, запуская ответ2. Инстинкт силы воли: ваше тело рождено сопротивляться пирожным  43

«дерись или беги». Надпочечники выделяют гормоны стрес
са. Из печени в кровоток подается энергия — в виде жиров 
и сахаров. Дыхательная система наращивает работу легких, 
и в тело поступает больше кислорода. Кровеносная система 
работает на полную мощность, чтобы энергия из кровото
ка поступала в мышцы, которые и отвечают за бегство или 
борьбу. Каждая клеточка вашего тела получает приказ: по
кажи, на что ты способна.
Пока ваше тело готовится защищать вашу жизнь, в моз
ге система оповещения о тревоге старается, чтобы вы телу 
не помешали. Она приковывает ваше внимание к саблезу
бому тигру и к внешней среде, чтобы у вас не возникало 
посторонних мыслей, которые отвлекли бы вас от близкой 
угрозы. Система оповещения также запускает сложные 
реакции в мозге, которые подавляют префронтальную 
кору — ту часть мозга, которая отвечает за контроль над 
импульсами. Все верно, ответ «дерись или беги» старается 
сделать вас более импульсивным. Рассудительная, мудрая, 
созерцательная префронтальная кора засыпает — чтобы вы 
не струсили или не передумали бежать. Кстати о бегстве, 
я бы сказала, что в данной ситуации лучше всего бежать. 
Прямо сейчас.
Ответ «дерись или беги» — один из величайших даров 
природы человечеству: это присущая телу и мозгу способ
ность бросить все силы на то, чтобы спасти вас в случае 
опасности. И вы не потратите ни капли энергии — физи
ческой или душевной — на то, что не поможет вам выжить 
в переломный момент. За мгновенье до этого вы перевари
вали завтрак или обкусывали заусенец, но, когда включает
ся реакция «дерись или беги», ваша физическая энергия тут 
же перенаправляется на задачу самосохранения. Вы раз
мышляли о том, где бы раздобыть ужин или каким будет 
ваш следующий шедевр наскальной живописи, но теперь вы 
сама бдительность и скорость. Иными словами, реакция на44 Сила воли. Как развить и укрепить

стресс «дерись или беги» — это инстинкт управления энер
гией. Он решает, на что вы потратите свой запас душевных 
и физических сил.
Новый тип угрозы
Вы все еще в саванне Серенгети, убегаете от саблезубого ти
гра? Сочувствую вам. Простите, что наше путешествие во 
времени оказалось немного нервным, но это было необхо
димое отступление: мы ведь хотим понять биологические 
основы самоконтроля. Вернемся в настоящее, прочь от го
лодных ископаемых хищников. Переведите дух, слегка рас
слабьтесь. Давайте найдем более безопасное и приятное ме
стечко.
Может, прогуляемся по местной Главной улице? Вооб
разите: погожий день, ярко светит солнце, дует ласковый 
ветерок. Птицы в листве поют Imagine Джона Леннона, 
и вдруг — бац! — в витрине кондитерской сидит самое рас
чудесное клубничное пирожное, что вы когда-либо видели. 
Ярко-красная глазурь сверкает на его гладкой кремовой по
верхности. Несколько аккуратно разложенных клубничных 
ломтиков напоминают вам о далеких летних деньках ваше
го детства. Прежде чем вам удается сказать: «Стоп, я ведь 
худею», ваша нога делает шаг к двери, рука дергает ручку 
и со звоном колокольчика ваш рот наполняется слюной.
Что теперь происходит с мозгом и телом? А вот что. Во- 
первых, вашим мозгом на время завладело обещание награ
ды. При виде клубничного пирожного в срединных струк
турах выделяется нейромедиатор дофамин. Он поступает 
в области, которые управляют вашим вниманием и целена
правленными действиями. Дофамин говорит мозгу: «Добудь 
пирожное немедленно, или тебя ждет участь хуже смерти». 
Это объясняет ваш полубессознательный шаг в сторону кон
дитерской: «Чья это рука? Неужели это я открываю дверь? 
Да, так и есть. Ладно, сколько стоит пирожное?»2. Инстинкт силы воли: ваше тело рождено сопротивляться пирожным  45

Пока все это происходит, сахар в крови падает. Мозг ожи
дает, что вы положите в рот лакомый кусочек, и выделяет 
вещество, которое приказывает телу вывести из кровотока 
всю циркулирующую энергию. Его логика проста: жирное 
и сладкое пирожное резко поднимет сахар в крови. Дабы 
предотвратить неприглядную сахарную кому и редкую (но 
тоже некрасивую) смерть от пирожного, сахар в крови нуж
но понизить. Ваш организм столь предупредителен! Но от 
падения сахара в крови вы слегка дрожите, вас пошатывает, 
и вы хотите пирожного еще больше. Хм, коварно. Я не при
верженец теории пирожного заговора, но, похоже, происхо
дит борьба между пирожным и вашим благим намерением 
похудеть. Я бы сказала, что пирожное выигрывает.
Но стойте! Как и в Серенгети, у вас осталось секретное 
оружие: сила воли. Помните ли, сила воли — способность 
делать то, что по-настоящему важно, даже если это трудно? 
Прямо сейчас для вас по-настоящему важно мгновенное на
слаждение от пирожного, когда его молекулы коснутся ва
шего нёба. Отчасти вы знаете, что у вас есть более серьезные 
цели. Например, здоровье, счастье, влезть в штаны завтра. 
Эта половинка вашей души замечает, что пирожное угро
жает вашим долгосрочным целям. И она сделает все, что 
сможет, чтобы справиться с опасностью. Она и есть ваш ин
стинкт силы воли.
Но в отличие от саблезубого тигра, пирожное — не на
стоящая угроза. Вдумайтесь: пирожное не способно дей
ствовать против вас, вашего здоровья или талии, пока вы 
не подденете его вилкой. Все верно: на этот раз враг внутри. 
Вам не нужно бежать из кондитерской (хотя это не повре
дит). И вам точно не нужно убивать пирожное (или конди
тера). Но вам требуется совладать с внутренними побужде
ниями. Вы не можете убить желание, а раз желания исходят 
от вашего мозга и тела — убежать тоже не получится. Ре
акция на стресс «дерись или беги», которая освобождает46 Сила воли. Как развить и укрепить

наиболее примитивные порывы, — именно то, что вам сей
час не нужно. Самоконтроль требует иного подхода к само
сохранению — такого, который помогает вам справляться 
с новым типом угрозы.
Под микроскопом: в чем угроза?
Мы привыкли думать, будто соблазны и неприятности находятся вне 
нас самих: опасный пончик, грешная сигарета, заманчивый Интернет.
Но самоконтроль предлагает нам зеркало, в котором отражаются 
наши внутренние миры мыслей, желаний, чувств и порывов. В случае 
с вашим волевым испытанием определите внутренний  импульс, кото
рый требуется приструнить. Что за мысль или чувство побуждают вас 
желать или делать то, что вы не хотите? Если вы не уверены, попро
буйте понаблюдать за собой. В следующий раз, когда вы испытаете 
искушение, направьте внимание в глубь себя.
Инстинкт силы воли: остановись и спланируй
Сюзанна Сегерстром, психолог из Университета Кентукки, 
изучает, как психологические состояния стресса и надеж
ды влияют на тело. Она обнаружила, что, как и у стресса, 
у самоконтроля есть свой биологический ответ. Когда вам 
нужно собраться, в мозге и теле запускается серия реакций, 
которая помогает вам устоять перед соблазном и подавляет 
саморазрушительные порывы. Сегерстром называет эти ре
акции ответом «остановись и спланируй» — и он совершен
но не похож на ответ «дерись или беги».
После нашего путешествия в Серенгети вы помните, что 
стрессовая реакция «дерись или беги» возникает, когда вы 
замечаете внешнюю угрозу. Ваш мозг и тело переходят в ре
жим самозащиты для нападения или бегства. Ответ «оста
новись и спланируй» в корне иной: он начинается с ощуще
ния внутреннего конфликта, а не внешней угрозы. Вы хотите 
чего-то (выкурить сигарету, переесть за обедом, посетить 
неуместные на работе сайты), но знаете, что вам не следу
ет этого делать. Или знаете, что вам следует что-то сделать 
(оплатить счета, закончить проект, сходить в тренажерный2. Инстинкт силы воли: ваше тело рождено сопротивляться пирожным  47

зал), но вы бы предпочли побездельничать. Этот внутрен
ний конфликт — тоже своеобразная угроза: ваши инстин
кты подталкивают вас к потенциально дурному решению. 
Соответственно, требуется защитить вас от вас самих. Это 
и есть самоконтроль. Наиболее целесообразным будет за
медлить вас, а не ускорить (как действует отклик «дерись 
или беги»). Именно это и совершает реакция «остановись 
и спланируй». Ощущение внутреннего конфликта запуска
ет в мозге и теле процессы, которые помогают вам сбавить 
темп и обуздать свои порывы.
Как мозг и тело влияют на силу воли
Так же как и реакция «дерись или беги», ответ «остановись 
и спланируй» зарождается в мозге. Система оповещения 
о тревоге постоянно отслеживает то, что вы видите, слыши
те и обоняете, а другие отделы мозга наблюдают за тем, что 
происходит внутри вас. Это система внутреннего слеже
ния, и она связывает зоны самоконтроля (префронтальную 
кору) с областями мозга, которые замечают ваши телесные 
ощущения, эмоции и мысли.
Главная задача этой системы — сдерживать вас, чтобы 
вы не наделали глупостей, например не прервали полгода 
воздержания от алкоголя, не наорали на начальника, не за
были о просроченных счетах по кредитке. Мозг распознает 
подобные угрозы, и добрый друг префронтальная кора бро
сается в бой, чтобы помочь вам сделать правильный выбор. 
Но ответ «остановись и спланируй» не отсылает энергию 
в мышцы — он направляет ее в мозг, чтобы префронталь
ная кора включила силу воли.
Как и ответ «дерись или беги», «остановись и спланируй» 
действует не только в мозге. Помните, как ваше тело реа
гировало на клубничное пирожное? Нужно привести ор
ганизм в соответствие с вашими целями и притормозить 
импульсы. Для этого префронтальная кора связывается48 Сила воли. Как развить и укрепить

с теми областями мозга, которые регулируют сердцебиение, 
кровяное давление, дыхание и другие автономные функ
ции. Ответ «остановись и спланируй» вызывает состояние, 
обратное ответу «дерись или беги». Сердцебиение не уско
ряется, а замедляется, кровяное давление остается в норме. 
Вы дышите не поверхностно, как безумный, а глубоко. Вме
сто того чтобы напрячь мышцы, готовясь к действию, тело 
слегка расслабляется.
Ответ «остановись и спланируй» успокаивает, но не усы
пляет. Ведь цель — не парализовать вас в момент внутренне
го конфликта, а дать вам свободу. Помешав вам мгновенно 
последовать своим порывам, ответ «остановись и сплани
руй» дает время, чтобы вы действовали более гибко и вдум
чиво. Вы уже в состоянии сделать иной выбор: уйти от пи
рожного, не запятнав свою честь и не нарушив диеты.
Ответ «остановись и спланируй» — врожденный, как 
и реакция «дерись или беги». Но вы, безусловно, заметили, 
что он не всегда ощущается столь же инстинктивным, как, 
скажем, поедание пирожного. Чтобы понять, почему ин
стинкт силы воли не всегда срабатывает, нам нужно чуть 
больше узнать о биологических основах стресса и самокон
троля.
Телесный резерв силы воли
Наилучший физиологический показатель ответа «остано
вись и спланируй» — вариабельность сердечного ритма. 
Большинство людей о ней никогда не слышали, но имен
но она позволяет понять, в каком состоянии пребывает 
тело — в стрессе или в покое. Частота сердечных сокраще
ний не постоянна. Это легко проверить: взбегите вверх по 
ступенькам, и ваше сердце забьется быстрее. И даже если 
вы здоровы, ваш сердечный ритм замедлялся и ускорялся 
во время чтения этих строк. Мы не говорим о случаях опас
ной аритмии. Лишь о небольших вариациях. Ваше сердце2. Инстинкт силы воли: ваше тело рождено сопротивляться пирожным  49

слегка ускоряется при вдохе: тук-тук, тук-тук, тук-тук. Оно 
замедляется при выдохе: тук-тук, тук-тук, тук-тук. Это хо
рошо. Это нормально. Это означает, что ваше сердце полу
чает сигналы от обоих отделов автономной нервной систе
мы: от симпатической, которая отвечает за активность, и от 
парасимпатической, которая способствует релаксации и за
живляющим процессам в теле.
Когда люди подвергаются стрессу, верх берет симпатиче
ская нервная система — так заложено в нашем организме, 
чтобы помочь нам драться или бежать. Частота сердечных 
сокращений повышается, а вариабельность снижается. 
Сердце «замирает» на более высокой частоте — что вызы
вает телесные ощущения тревоги или гнева, которые со
провождают ответ «дерись или беги». Напротив, если люди 
проявляют выдержку, парасимпатическая нервная система 
позволяет им успокоиться и не допускать импульсивных по
ступков. Сердце бьется реже, но вариабельность растет. Это 
дает чувство собранности и невозмутимости. Сегерстром 
заметила этот физиологический признак самоконтроля, 
когда попросила голодных студентов не есть свежеиспе
ченное шоколадное печенье. Вообще-то это был жестокий 
эксперимент: студентов попросили поститься перед дегу
стацией. Они прибыли на место, их провели в комнату, где 
стояли вазы с еще теплым шоколадным печеньем, шоко
ладными конфетами и морковкой. Ребятам сказали: ешьте 
сколько угодно морковки, но не трогайте печенья и конфет; 
это для следующих участников. Все устояли против сла
достей — и у всех повысилась вариабельность сердечного 
ритма. А счастливчиков из контрольной группы попроси
ли «воздержаться» от морковки и наслаждаться печеньем 
и конфетами, как они и хотели. И что же? Никаких измене
ний сердцебиения.
Вариабельность сердечного ритма настолько хороший 
показатель силы воли, что по ней можно предсказывать, кто50 Сила воли. Как развить и укрепить

выдержит искушение, а кто сдастся. Например, те выздорав
ливающие алкоголики, у которых вариабельность сердечно
го ритма увеличивается, когда они видят выпивку, скорее 
всего, останутся трезвыми. А у тех, у кого будет противо
положный ответ (вариабельность сердечного ритма упадет), 
гораздо выше риск сорваться. Исследования показали, что 
люди с большей вариабельностью сердечного ритма реже 
отвлекаются, поддаются соблазнам и лучше справляются 
со стрессовыми ситуациями. Они менее склонны отказы
ваться от трудных заданий, даже если сначала у них не по
лучается или их критикуют. Поэтому психологи назвали 
вариабельность сердечного ритма телесным резервом силы 
воли — физиологическим показателем способности к само
контролю. Если у вас высокая вариабельность сердечного 
ритма, вам доступно больше силы воли, когда бы вас ни на
стигло искушение.
Почему некоторым людям так везет и они сталкиваются 
с испытаниями силы воли вооруженными высокой вариа
бельностью сердечного ритма, а у других в тех же условиях 
нет этого явного физиологического преимущества? На ваш 
резерв силы воли влияет множество факторов — начиная 
с того, чем вы питаетесь (простая растительная пища в этом 
деле помогает, а всякая вредная — нет), и заканчивая тем, 
где живете (загрязненный воздух снижает вариабельность 
сердечного ритма, так что да, возможно, лос-анджелесский 
смог напрямую связан с высоким процентом кинозвезд 
в реабилитационных центрах). Все, что способствует фи
зическому и душевному стрессу, вмешивается в физиоло
гию самоконтроля и, соответственно, подрывает вашу силу 
воли. Тревожность, гнев, подавленность и одиночество 
сочетаются с низкой вариабельностью сердечного ритма 
и сниженным самоконтролем. Хронические боли и болезни 
тоже истощают ваше тело и волевой ресурс мозга. Но столь 
же великое множество явлений может переключить тело2. Инстинкт силы воли: ваше тело рождено сопротивляться пирожным  51

и разум в физиологическое состояние самоконтроля. Из 
прошлой главы вы узнали, что медитация — один из самых 
простых и эффективных способов укрепить биологические 
основы силы воли. Однако медитация не только тренирует 
мозг, но и увеличивает вариабельность сердечного ритма. 
И все остальное, что снижает стресс и заботится о вашем 
здоровье: спорт, крепкий сон, здоровая пища, драгоцен
ные минуты, проведенные с друзьями и семьей, религиоз
ные или духовные практики — пополняет телесный резерв 
силы воли.
Эксперимент: додышите до самоконтроля
В этой книге вы почти не найдете быстрых решений, но есть один спо
соб мгновенно увеличить силу воли: замедлите дыхание до 4-6 вдохов 
в минуту. На каждый вдох уйдет от 10 до 15 секунд: это медленнее, 
чем обычно, но нетрудно при некоторой практике и терпении. Замед
ляя дыхание, вы активируете префронтальную кору и увеличиваете 
вариабельность сердечного ритма, что помогает перевести мозг и тело 
из состояния стресса в режим самоконтроля. Спустя несколько минут 
к вам придет покой, вы овладеете собой и сможете справиться с по
буждениями или искушениями*.
Неплохая мысль - замедлить дыхание, пока вы пялитесь на пирожное. 
Сначала засеките, сколько вдохов в минуту вы делаете в спокойном 
состоянии. Потом начните замедлять дыхание, не задерживая его (это 
только усилит стресс). Большинству людей гораздо проще замедлять 
дыхание на выдохе, так что сосредоточьтесь и выдыхайте медленно, 
до конца (сложите губы трубочкой и вообразите, что выдыхаете через 
соломинку). Полный выдох поможет вам вдыхать глубже без усилий. 
Если не удается замедлить дыхание до четырех актов в минуту, не огор
чайтесь. Вариабельность сердечного ритма увеличивается, по мере 
того как частота дыхания становится реже 12 актов в минуту. 
Исследования показывают, что регулярное применение этой техники 
повышает стрессоустойчивость и увеличивает волевой резерв. В одном 
исследовании ежедневное 20-минутное упражнение на замедленное 
дыхание повышало вариабельность сердечного ритма и снижало пода
вленность и импульсивность у людей с посттравматическим стрессовым52 Сила воли. Как развить и укрепить
* Если вы хотите технически оснастить это упражнение, есть несколько при
способлений — от недорогого приложения для смартфона (например, Breath-  
Расег) до новейших мониторов вариабельности сердечного ритма (таких как  
Em Wave Personal Stress Reliever). Они помогут вам замедлить дыхание и пере
ключить биологический режим.

расстройством и алкоголизмом. Полицейских, трейдеров и телефонных 
операторов по работе с клиентами (три самые напряженные профессии 
на планете) тоже учат повышать вариабельность сердечного ритма 
с помощью похожих дыхательных практик. Требуется всего одна-две 
минуты замедленного дыхания, чтобы увеличить волевой резерв, - что 
вполне доступно при любом волевом испытании.
Сила воли в больнице
Один из моих студентов, Натан, работал фельдшером 
в местной больнице. Это была благородная, но напряженная 
работа: в ней совмещались лечебные и административные 
обязанности. Практика замедленного дыхания помогала 
ему думать четче и принимать более взвешенные решения. 
Натан нашел ее столь полезной, что обучил упражнению 
и коллег. Те тоже стали дышать реже, когда готовились 
к стрессовым ситуациям (например, к разговору с род
ственниками больных) или просто снимали физическое 
напряжение во время долгой бессонной смены. Натан даже 
начал предлагать упражнение пациентам, чтобы помочь им 
справиться с тревожностью или легче перенести неприят
ные медицинские процедуры. Многим пациентам казалось, 
будто они не в силах повлиять на происходящее. Замедле
ние дыхания давало им ощущение контроля над разумом 
и телом и помогало обрести мужество, которое требовалось 
в трудной ситуации.
Тренировки для разума и тела
Вы многое можете сделать, чтобы поддержать физиологию 
самоконтроля, и на этой неделе я предложу вам две наи
более окупаемые стратегии. Обе они не требуют вложений 
и дают моментальный результат, а польза от них со временем 
только растет. Они также помогают в борьбе с многочис
ленными врагами силы воли, включая депрессию, тревож
ность, хронические боли, заболевания сердечно-сосудистой2. Инстинкт силы воли: ваше тело рождено сопротивляться пирожным  53

системы и диабет. На эти стратегии стоит обратить внима
ние тем, кто хочет получить больше силы воли и не возра
жает против побочных эффектов в виде крепкого здоровья 
и счастья.
Чудо самообладания
Меган Оутен, психолог, и Кен Ченг, биолог, из Университета 
Маккуори в Сиднее недавно закончили тестировать новое 
лечение, повышающее самоконтроль. И полученные данные 
их поразили. Они надеялись на положительный результат, 
но никто не ожидал, насколько масштабными окажутся по
следствия. Подопытными кроликами стали шесть мужчин 
и 18 женщин в возрасте от 18 до 50 лет. Спустя два месяца ле
чения они лучше сосредотачивались и меньше отвлекались. 
Периоды концентрации внимания достигали 30 секунд*, что 
весьма похвально. Но это было не все. Испытуемые меньше 
курили, снизили потребление спиртного и кофеина — хотя 
никто их об этом не просил. Они ели меньше вредной пищи 
и больше здоровой. Меньше времени тратили на телевизор 
и больше — на учебу. Экономили деньги и меньше тран
жирили на спонтанные покупки. Ощутили контроль над 
своими эмоциями. Даже реже откладывали дела на потом 
и меньше опаздывали на встречи.
Боже правый, что это за чудесное лекарство и кто выпи
шет мне рецепт?
Лечение было отнюдь не фармакологическим. Чудеса 
самообладания творили физические упражнения. Участ
никам, которые прежде не занимались спортом регулярно, 
подарили членство в тренажерном зале и посоветовали им 
воспользоваться. В первый месяц они занимались пример
но раз в семь дней, но к концу второго месяца посещали зал54 Сила воли. Как развить и укрепить
* Максимально продолжительный промежуток концентрации внимания для  
образованного взрослого человека. Прим. пер.

уже трижды в неделю. Исследователи не просили их о дру
гих переменах, и все же благодаря спортивным трениров
кам люди будто бы открыли в себе новый источник силы 
и стали лучше владеть собой во всех сферах жизни.
Ученые обнаружили, что тренировки больше всего по
хожи на панацею. Начнем с того, что польза от упражне
ний моментальная. Пятнадцать минут на беговой дорожке 
ослабляют пагубные влечения: исследователи безуспешно 
пытались соблазнить худеющих шоколадом, а курильщи
ков — сигаретами. Долгосрочные эффекты тренировок еще 
более впечатляют. Они не только облегчают повседневный 
стресс, но и являются столь же мощным антидепрессантом, 
как и «Прозак». А самое главное, тренировки укрепляют 
биологические основы самоконтроля, увеличивая базовую 
вариабельность сердечного ритма. Когда нейробиологи ис
следовали мозг новоиспеченных спортсменов, то обнаружи
ли, что у них увеличился объем как серого вещества (самих 
нервных клеток), так и белого (клеток нейроглии, которые 
позволяют нейронам быстро и эффективно обмениваться 
информацией). Физические упражнения, как и медитация, 
увеличивают и ускоряют мозг и в первую очередь префрон- 
тальную кору.
Когда мои студенты слышат об этом исследовании, они 
тут же спрашивают: «Сколько нужно заниматься?» Я всегда 
отвечаю: «А сколько вы готовы?» Нет смысла ставить цель, 
если вы откажетесь от нее через неделю, а ученые расходят
ся во мнениях насчет объема тренировок. В 2010 году обзор 
10 исследований по данной теме обнаружил, что наиболее 
ощутимо улучшают настроение и снижают стресс пятими
нутные, а не часовые упражнения. Так что совсем не стыд
но — и очень даже полезно — просто пять минут прогу
ляться вокруг дома.
Еще люди всегда интересуются: «Какое упражнение по
лезнее?» На это я отвечаю: «А какое выбрали бы вы?» Для2. Инстинкт силы воли: ваше тело рождено сопротивляться пирожным  55

56 Сила воли. Как развить и укрепить
тела и мозга нет разницы, так что, с чего бы вы ни начали, все 
хорошо. Работайте в саду, гуляйте, танцуйте, занимайтесь 
йогой или командными видами спорта, плавайте, играйте 
с детьми или домашними животными — даже уборка квар
тиры и поход по магазинам (лучше просто изучать витрины) 
засчитываются как упражнение. Если вы твердо убеждены, 
что спорт — не для вас, советую вам расширить определе
ние тренировки и включить в него все, что приносит удо
вольствие и не подходит под эти утверждения:
1. Вы сидите, стоите или лежите.
2. Одновременно с этим вы едите вредную пищу.
Если вы нашли вид деятельности, который подходит под 
это определение, поздравляю! Это и есть ваша зарядка для 
самоконтроля*. Все, что выходит за рамки типичного сидя
чего образа жизни, повышает ваш резерв силы воли.
Эксперимент: пятиминутная экологическая заправка силы воли
Если вы хотите быстро подзаправиться силой воли, лучше всего будет 
прогуляться. Даже пять минут упражнений на свежем воздухе снижают 
стресс, улучшают настроение и концентрацию внимания, увеличивают 
самоконтроль. Упражнения на свежем воздухе - это любая физиче
ская активность вне дома и в присутствии матушки-природы. Самое 
лучшее в таких моционах, что они не должны быть долгими. Короткая 
разминка лучше для вашего настроения, чем длительная тренировка. 
Вам не нужно потеть или доводить себя до изнеможения. Упражне
ния с более низкой интенсивностью, например ходьба, дают лучший 
моментальный результат, чем тяжелые нагрузки. Вот несколько при
меров, чем вы можете заняться на своей пятиминутной экологической 
заправке силы воли:
- выйдите из офиса и отправьтесь в ближайший парк;
- включите любимую песню в плеере и пройдитесь или пробегитесь 
по кварталу;
* Людям часто кажется, что тут я шучу. Уверяю вас, я совершенно серьезна.  
Лишь 14 процентов американцев регулярно занимаются спортом, и я не на
столько наивна, чтобы верить, будто все вдруг бросятся готовиться к ма
рафону. Многое говорит о том, что небольшая тренировка лучше никакой  
и пользу можно извлечь из любой физической активности, даже если для нее  
не требуется надевать кроссовки или потеть.

- погуляйте с собакой и поиграйте с ней (сами тоже побегайте за 
игрушкой);
- поработайте во дворе или в саду;
- выйдите на свежий воздух и сделайте простую зарядку;
- побегайте с детьми на заднем дворе.
Противник спорта меняет свои взгляды
Антонио, 44 года, владелец двух успешных итальянских 
ресторанов, посещал мои занятия по предписанию врача. 
У него были повышенное артериальное давление и высо
кий холестерин, а живот с каждым годом рос сантиметра 
на три. Врач предупредил его: если он не изменит стиль 
жизни, его разобьет инфаркт над тарелкой телятины по- 
пармски.
Скрепя сердце Антонио поставил на работе беговую до
рожку, но не спешил ей пользоваться. Упражнения казались 
ему тратой времени: они были ему не в радость и не прино
сили плодов — не говоря о том, что его раздражало, когда 
кто-то указывал ему, что делать!
Но сама идея, что тренировки могут увеличить работо
способность мозга и силу воли, заинтриговала Антонио. 
Он был азартным человеком и не желал отставать. Он во
образил пробежку своим секретным оружием, чем-то, что 
поможет ему сохранить превосходство в игре. И он был со
всем не против, если она повысит вариабельность сердечно
го ритма — то есть значительно снизит риск смертности от 
сердечно-сосудистых заболеваний.
Он превратил беговую дорожку в генератор силы воли 
и даже написал «Сила воли» на счетчике калорий (его не за
нимало, сколько калорий он сжигал — он, не задумываясь, 
мог бросить на сковородку целую упаковку сливочного 
масла). Итак, калории сгорали, счетчик «Силы воли» ти
кал, а сам Антонио чувствовал себя сильнее. Он стал бегать 
каждое утро, чтобы подзарядиться силой воли перед рабо
той и утомительными совещаниями.2. Инстинкт силы воли: ваше тело рождено сопротивляться пирожным  57

Генератор силы воли укрепил здоровье Антонио — чего 
и добивался врач, — но пациент получил еще кое-что. Он 
чувствовал себя бодрее и увереннее в течение дня. Он ду
мал, что тренировка заберет у него время и силы, но обнару
жил, что она давала ему гораздо больше, чем он тратил.58 Сила воли. Как развить и укрепить
Если вы говорите себе, что слишком устали и у вас нет времени 
размяться, подумайте о тренировке как о чем-то, что восстанав
ливает силы и волю, а не истощает их.
Черпайте силу воли во сне!
Если вы выживаете, отводя меньше шести часов на сон, 
весьма вероятно, что вы даже не помните, что такое полно
стью владеть собой. Незначительный, но хронический недо
сып делает вас более восприимчивым к стрессу, влечениям 
и соблазнам. Вам труднее управлять своими эмоциями, со
средотачиваться, замахиваться на великие испытания силы 
«Я буду» (в моей аудитории всегда находится одна группа 
людей, которая тут же соглашается с этим утверждением, — 
молодые родители). Если у вас хронический недосып, скорее 
всего, в конце дня вы часто сожалеете о том, что опять под
дались искушению или отложили на потом дела, которые 
так важно было сделать. Так легко попасть в этот водоворот 
стыда и вины. Нам редко приходит в голову: для того чтобы 
стать хорошим человеком, нужно хорошо отдохнуть.
Почему недосып высасывает силу воли? Для начала, он 
нарушает объемы потребления глюкозы — главного источ
ника энергии. Когда вы устали, клеткам трудно забирать из 
кровотока глюкозу. Они остаются голодными, а вы — устав
шими. Поскольку вашему телу и мозгу отчаянно требует
ся энергия, вас тянет на сладкое или кофеин. Но даже если 
вы попытаетесь заправиться сахаром или кофе, ни тело, ни 
мозг не получат требуемой энергии, потому что не смогут

ей эффективно воспользоваться. Это плохая новость для 
самоконтроля — самой энергозатратной задачи, на которую 
мозг может израсходовать свои ограниченные запасы горю
чего.
Префронтальная кора — зона мозга, требующая осо
бенно много энергии, — первой попадает под удар в вашем 
личном энергетическом кризисе. Исследователи сна при
думали для этого состояния милейшую кличку — «легкая 
префронтальная дисфункция». Не выспись, и очнешься 
Финеасом Гейджем — с похожим, хоть и временным мозго
вым нарушением. По результатам экспериментов, послед
ствия недосыпа для мозга равны легкому опьянению — 
многие согласятся, что это состояние слабо способствует 
самоконтролю.
Когда ваша префронтальная кора ослаблена, она теряет 
контроль над другими зонами мозга. Обычно ей удается 
успокоить систему оповещения о тревоге, чтобы вы смог
ли справиться со стрессом и унять влечения. Но одна лишь 
ночь недосыпа разъединяет эти области мозга. Оставшись 
без присмотра, система оповещения дает чрезмерные от
веты на обычные повседневные нагрузки. Тело застывает 
в состоянии «дерись или беги», вырабатывает большое ко
личество гормонов стресса и снижает вариабельность сер
дечного ритма. Результат — больше стресса и меньше само
контроля.
Хорошая новость — все это обратимо. После того как 
недоспавший человек выспится за ночь, при сканирова
нии мозга этих изменений в префронтальной коре больше 
не обнаружится. По сути, мозг будет выглядеть просто хо
рошо отдохнувшим. Ученые, которые занимаются зависи
мостями, даже запустили эксперимент, в котором алкого
лизм лечится сном. В одном исследовании пятиминутная 
медитация на дыхание помогала пациентам уснуть. К это
му добавили один час ночного сна, что, в свою очередь,2. Инстинкт силы воли: ваше тело рождено сопротивляться пирожным  59

значительно снизило риск срывов. Так что для укрепления 
силы воли идите уже спать.
Эксперимент: хр-р-р-р
Но даже если вам не удается спать по восемь часов без перерыва 
каждую ночь, небольшие нововведения здорово вам помогут. По ре
зультатам исследований, всего одна ночь хорошего, крепкого сна вос
станавливает деятельность мозга до оптимального уровня. Если вы всю 
неделю ложились поздно и вставали рано, отоспитесь за выходные - 
это укрепит вашу силу воли. По другим исследованиям, достаточный 
сон в начале недели помогает создать резерв, который нейтрализует 
недосып в последующие дни. И, судя по некоторым экспериментам, 
самое главное - сколько последующих часов вы бодрствуете. В край
нем случае, если вы ненадолго прикорнете, это восстановит ваши 
собранность и самоконтроль, даже если предыдущей ночью вы почти 
не спали. Попробуйте эти стратегии: наверстывайте, копите, дремлите, 
чтобы нейтрализовать или предотвратить недосып.
Сон как испытание силы воли
Одна из моих студенток, Лиза, пыталась избавиться от при
вычки засиживаться допоздна. В свои 29 лет она была оди
нока и жила одна, так что ее режим сна от других людей 
не зависел. Каждое утро она просыпалась разбитой и та
щилась на работу в офис. Весь день она накачивалась дие
тической кофеиносодержащей содовой, но, к своему стыду, 
порой дремала на совещаниях. К пяти часам вечера она 
бывала взвинченной и уставшей; это сочетание делало ее 
раздражительной, рассеянной, а по дороге домой ее тянуло 
в ресторан быстрого питания. В первую неделю занятий она 
объявила, что ее испытание силы воли — научиться засы
пать раньше.
На следующей неделе подвижек не было. За ужином она 
говорила себе: «Сегодня я обязательно лягу пораньше». Но 
к 11 вечера от решимости не оставалось и следа. Я попро
сила Лизу описать, что происходило, когда она не ложилась 
спать рано. Она поведала мне о куче дел, которые ближе 
к ночи начинали казаться ей гораздо более важными. По
лазать по Facebook, вымыть холодильник, разобраться со60 Сила воли. Как развить и укрепить

спамом, даже посмотреть рекламно-информационные 
ролики — все это не являлось срочным, но ближе к ночи 
становилось до странности захватывающим. Лизе не терпе
лось сделать «еще что-нибудь» перед сном. Чем дальше, тем 
больше уставала Лиза и тем меньше она могла удержаться 
от моментальных вознаграждений, которые обещала каж
дая задача.
Тогда мы пересмотрели испытание: чтобы высыпаться, 
надо использовать силу «Я не буду». И все пошло на лад. 
Лизе было трудно не заставить себя уйти спать, а удержать
ся от дел, которые ее не отпускали. Она взяла за правило 
выключать компьютер и телевизор и не начинать новых 
дел после 11 вечера. Это оказалось как раз тем, что ей было 
нужно: она замечала, что действительно устала, и позволя
ла себе в полночь лечь спать. А высыпаясь каждую ночь по 
семь часов, Лиза обнаружила, что рекламные ролики и ноч
ные искушения потеряли былую притягательность. Через 
пару недель ей хватило выдержки взяться за следующее 
волевое испытание: урезать объемы потребления содовой 
и быстрых ужинов.2. Инстинкт силы воли: ваше тело рождено сопротивляться пирожным  61
Если вы знаете, что могли бы спать больше, но каждый вечер заси
живаетесь допоздна, задумайтесь, чему вы говорите да вместо сна. 
Это же правило применимо к любой задаче, которой вы избегаете 
или которую откладываете - когда не удается найти в себе силы 
что-то сделать, попробуйте найти то, что делать не нужно.
Издержки чрезмерного самоконтроля
Инстинкт силы воли — чудная вещь: благодаря усилиям 
мозга и отзывчивости тела вы принимаете решения, руко
водствуясь долгосрочными целями, не паникуете и не тре
буете моментального вознаграждения. Но самоконтроль 
обходится недешево. Все эти умственные задачи: собраться,

понять, что более важно, снять напряжение и утихоми
рить влечения — требуют энергии, настоящей физической 
энергии вашего тела, так же как ее требуют мышцы, чтобы 
драться или бежать в случае опасности.
Все знают, что слишком много стресса вредно для здо
ровья. Если вы хронически подвергаетесь стрессу, ваше 
тело постоянно забирает энергию от долгосрочных потреб
ностей, таких как переваривание пищи, размножение, за
живление ран и борьба с болезнями, чтобы отвечать на не- 
прекращающийся поток мнимых опасностей. Именно так 
хронический стресс и становится сердечно-сосудистыми 
заболеваниями, диабетом, хронической болью в спине, бес
плодием или бесчисленными простудами и гриппом. То, 
что вам никогда не приходится драться или убегать от этих 
повседневных стрессов (удачи вам, если решите обскакать 
или смертельно ранить долг по кредитке), не обсуждается. 
Пока ваш мозг определяет их как внешнюю угрозу, ваши 
разум и тело пребывают в состоянии повышенной боевой 
готовности и действуют импульсивно.
Поскольку самообладание требует больших поставок 
энергии, ученые полагают, что хронический самокон
троль — как и хронический стресс — может увеличить ваши 
шансы заболеть, так как он забирает ресурсы у иммунной 
системы. Вы впервые это слышите: слишком много силы 
воли способно навредить здоровью. Вероятно, вы сейчас 
думаете: «А как же все рассуждения из первой главы, будто 
самоконтроль важен для здоровья? Теперь мне говорят, что 
от него болеют?» Бывает и так. Стресс нужен для счастли
вой и успешной жизни, так же как и самоконтроль. Но хро
ническое перенапряжение столь же вредно, как и контроль 
над всеми своими мыслями, чувствами и действиями. Это 
слишком обременительно для вашего организма.
Самоконтроль — как и реакция на стресс — возник как 
удобный ответ на определенные испытания. Но как и при62 Сила воли. Как развить и укрепить

стрессе, мы попадаем в беду, если самоконтроль становит
ся хроническим и безжалостным. Нам нужно время, что
бы отдыхать от самоконтроля, и порой бывает необходимо 
черпать душевные и физические силы где-то еще. Чтобы со
хранить здоровье и счастье, не нужно стремиться к совер
шенству в контроле над собой. Даже когда вы укрепите силу 
воли, вы не сможете следить за всем, о чем думаете, что чув
ствуете, говорите и делаете. Вам придется мудро выбирать 
битвы для сражений.
Эксперимент: расслабьтесь и восстановите резервы силы воли
Один из лучших способов оправиться от стресса и будничного само
контроля - релаксация. Расслабление - всего на несколько минут - 
увеличивает вариабельность сердечного ритма, активирует парасим
патическую нервную систему и успокаивает симпатическую. Оно также 
переводит тело в состояние восстановления и исцеления, укрепляет 
иммунную систему и снижает уровень гормонов стресса. По результа
там исследований, если ежедневно находить время для релаксации, 
это укрепит здоровье и увеличит волевой резерв. Например, люди, 
которые регулярно занимались релаксацией, давали более здоровый 
физический ответ на два стрессогенных испытания силы воли: проверку 
на концентрацию внимания и на болевую выносливость (люди ставили 
оДну ногу в тазик с холодной водой (три градуса Цельсия) - читатели, 
не пробуйте провернуть это дома). Спортсмены, которые расслабля
лись - глубоко дышали и отдыхали, - быстрее восстанавливались после 
изнурительных тренировок, у них снижался уровень гормонов стресса 
и сокращалось окислительное повреждение организма.
Не стоит «отдыхать» на диване перед телевизором или с бокалом вина 
за плотным ужином. Силу воли увеличивает подлинный физический 
и умственный отдых. Он запускает, по словам кардиолога Гербер
та Бенсона с медицинского факультета Гарвардского университета, 
«физиологическую реакцию релаксации». Ваши сердцебиение и дыха
ние постепенно замедляются, артериальное давление падает, мышцы 
ослабляют напряжение. Мозг отдыхает от планирования будущего или 
обдумывания прошлого.
Чтобы запустить релаксационную реакцию, лягте на спину и слегка 
приподнимите ноги, подложив подушку под колени (или примите ту позу, 
в которой вам наиболее удобно отдыхать). Закройте глаза и сделайте 
несколько глубоких вдохов, вдыхайте и выдыхайте животом. Если по
чувствуете напряжение в теле, намеренно напрягите соответственные 
мышцы, а потом отпустите. Например, если заметите напряжение в ру
ках и пальцах, сожмите руки в кулаки, а потом расслабьте и раскройте2. Инстинкт силы воли: ваше тело рождено сопротивляться пирожным  63

ладони. Если у вас напряжены лоб или челюсть, наморщитесь, широко 
откройте рот, а затем полностью расслабьте мышцы лица. Побудьте 
так 5-10 минут, насладитесь тем, что вы ничего не делаете, просто 
дышите. Если боитесь, что уснете, поставьте будильник.
Пусть это станет вашей ежедневной практикой, особенно если вам 
приходится справляться с чрезмерными нагрузками или высокими 
требованиями силы воли. Релаксация поможет вашему телу восста
новиться от физиологических последствий хронического стресса или 
героического самоконтроля.
Страна в стрессе
Многие из нас изначально представляли себе силу воли 
так: это черта личности, добродетель, она либо есть, либо ее 
нет, некая грубая сила, которую применяют в трудных об
стоятельствах. Но наука рисует совсем иную картину. Это 
способность, возникшая в процессе эволюции, инстинкт, 
который есть у всех, — тонкий инструмент для отладки все
го, что происходит в организме. Мы уже знаем, что, если вы 
напряжены или подавлены, ваши мозг и тело ждет разлад. 
Самоконтроль можно ослабить недосыпом, плохим рацио
ном, сидячим образом жизни и множеством других факто
ров, высасывающих ваши силы или поддерживающих в вас 
хронический ответ на стресс. Факты откроют глаза любому 
врачу, диетологу, ворчливому супругу и прочим свято веря
щим, будто сила воли — это просто решимость. Да, реши
мость важна, но тело должно подхватить идею.
Наука подсказывает нам: стресс — враг силы воли. Мно
гие убеждены, что лишь нагрузки заставляют нас работать, 
и зачастую ищут способы их увеличить: ждут до последней 
минуты, критикуют себя за леность и непослушание — 
лишь бы себя подстегнуть. Или мы используем нагрузки, 
чтобы подхлестнуть других: давим на подчиненных или 
обрушиваемся с обвинениями на домочадцев. На короткое 
время это помогает, но в перспективе истощает силу воли 
еще быстрее, чем стресс. Биологические основы стресса64 Сила воли. Как развить и укрепить

и самоконтроля просто несовместимы. Оба ответа — «де
рись или беги» и «остановись и спланируй» — управляют 
энергией, но они адресуют ваши силы и внимание на разные 
объекты. Ответ «дерись или беги» наполняет энергией тело, 
чтобы вы действовали инстинктивно, и забирает ее у моз
га, который использовал бы ее для принятия мудрых ре
шений. Ответ «остановись и спланируй» отсылает энергию 
в мозг — и не куда-нибудь, а именно в центр самоконтроля, 
в префронтальную кору. Стресс провоцирует вас сосредо
точиться на сиюминутных, краткосрочных целях и резуль
татах, но самоконтроль требует перспективы. Научиться 
лучше справляться со стрессом — одна из наиболее важных 
задач для укрепления силы воли.
В последние годы многие ученые мужи твердят, будто 
американцы утратили силу воли. Возможно, но все равно 
это никак не связано с падением базовых американских 
ценностей (как полагают эксперты) — скорее это резуль
тат постоянного стресса и страха в современном обществе. 
В 2010 году Американская психологическая ассоциация 
провела общенациональное исследование и выяснила, что 
75 процентов жителей США подвержены высоким уровням 
стресса. Это не удивительно, если учесть события последней 
декады, начиная с террористических атак и эпидемий грип
па до экологических природных катастроф, безработицы 
и экономического кризиса. Все эти нагрузки сказываются 
на нашем организме и самоконтроле. Исследователи с меди
цинского факультета Йельского университета обнаружили, 
что в течение недели после 11 сентября 2001 года у пациен
тов значительно снизилась вариабельность сердечного рит
ма. Страна была обескуражена, и не удивительно, что в по
следующие месяцы после атак 9/11 возросло потребление 
спиртного, сигарет и наркотиков. То же самое происходило 
на пике экономического кризиса 2008 и 2009 годов. Амери
канцы чаще позволяли себе вредную пищу, «заедая» стресс,2. Инстинкт силы воли: ваше тело рождено сопротивляться пирожным 65

а курильщики больше курили и отказывались от попыток 
бросить дурную привычку.
А еще Америка — страна недосыпа. По данным за 2008 год 
Национального фонда исследования сна, взрослые американ
цы спят ночью в среднем на два часа меньше, чем в 1960 году. 
Возможно, именно недосып в масштабах страны спровоци
ровал эпидемии слабоволия и низкой сосредоточенности. 
Некоторые эксперты убеждены, что снижение среднего вре
мени сна — одна из причин ожирения, показатели которого 
взмыли примерно в тот же период. Коэффициент ожирения 
гораздо выше среди тех, кто спит меньше шести часов за ночь, 
отчасти потому, что недосып мешает телу и мозгу эффектив
но использовать энергию. Исследователи обнаружили, что 
слишком короткий сон затрудняет контроль над импульса
ми и концентрацию внимания — как при синдроме дефи
цита внимания и при гиперактивности. Возможно, режим 
детского сна, который обычно соответствует родительскому 
(хотя детям спать надо больше), способствует резкому росту 
числа пациентов с этим расстройством.
Если вы настроены взяться за свои величайшие испыта
ния всерьез, вам нужно усерднее подойти к задаче управле
ния стрессом и лучше о себе заботиться. Уставшие, вымотан
ные люди вступают в бой на крайне невыгодных условиях. 
Вредные привычки, начиная с переедания и заканчивая не
досыпом, не просто результат слабого самоконтроля. Они 
высасывают из нас все соки и увеличивают нагрузки, они 
воруют нашу силу воли.
Под микроскопом: стресс и самоконтроль
На этой неделе проверьте гипотезу о том, что стресс, физический или 
психологический, - враг самоконтроля. Как волнения и переутомление 
сказываются на ваших решениях? Лишают ли вас воли голод и уста
лость? А что насчет физической боли и болезни? А такие эмоции, 
как гнев, чувство одиночества или печаль? Отметьте, когда в течение 
дня или недели возникает стресс. Потом отследите, что происходит 
с самоконтролем. Вы поддаетесь влечениям? Вы выходите из себя? 
Откладываете срочные дела на потом?66 Сила воли. Как развить и укрепить

Резюме
Когда мы проигрываем в волевых испытаниях, велико иску
шение во всем винить себя: мы слабые, ленивые, безвольные 
тюфяки. Но гораздо чаще проблема не в этом: просто наш 
мозг и тело пребывают в неподходящем для самоконтроля 
состоянии. Если мы подвергаемся хроническому стрессу, 
в испытаниях силы воли приходится участвовать нашим 
импульсивным «я». Чтобы победить, нам нужно найти то 
состояние души и тела, которое направляет энергию на са
моконтроль, а не на самозащиту. Это значит, что нам необ
ходимо восстанавливаться после стресса и беречь силы — 
только тогда мы будем на высоте.2. Инстинкт силы воли: ваше тело рождено сопротивляться пирожным  67

68 Сила воли. Как развить и укрепить
Конспект главы
Основная мысль: сила воли — биологический инстинкт,
такой же как стресс, и он возник, чтобы защищать нас от
нас самих.
Под микроскопом
— В чем угроза?  В случае с вашим испытанием силы 
воли — каков ваш внутренний  импульс, который тре
буется приструнить?
— Стресс и самоконтроль.  Отметьте, когда в течение дня 
или недели возникает стресс, и отследите, что проис
ходит с самоконтролем. Вы поддаетесь влечениям? Вы 
выходите из себя?
Эксперименты
— ДоЬышите до самоконтроля,  Замедлите дыхание до 
4-6 вдохов в минуту, чтобы перейти в физиологиче
ское состояние самоконтроля.
— Пятиминутная экологическая заправка силы воли.  
Погуляйте на улице, хотя бы просто пройдитесь по 
кварталу, чтобы снизить стресс, улучшить настрое
ние и вернуть интерес к делу.
—  Хр-р~р-р.  Нейтрализуйте последствия недосыпа: 
вздремните днем или увеличьте ночной сон.
—  Расслабьтесь и восстановите резервы силы воли . Ляг
те, дышите глубоко, позвольте физиологической реак
ции релаксации помочь вам восстановиться.

3. Устал и не устоял:  
почему самоконтроль  
похож на мышцу
Знакомая картина в университетах любой страны: похо
жие на музыкантов группы Haggard, заметно осунувшиеся 
студенты ссутулились над библиотечными партами и но
утбуками. Словно зомби, рыщут они по кампусу в поис
ках кофеина и сахара. Спортзалы пусты, постели не смяты. 
В Стэнфорде это называется «мертвой» неделей — семь дней 
сессии в конце каждой четверти. Студенты забивают головы 
фактами и формулами, не спят по ночам и зубрят все то, что 
пропустили за 10 недель праздных шатаний и общежитских 
вечеринок. Однако исследования показывают, что эти геро
ические попытки дорогого стоят (помимо ночных доставок 
пиццы и бессчетных кофейных напитков). Во время сессий 
многие студенты теряют способность контролировать что- 
либо, кроме учебы. Они больше курят и покидают салатные 
стойки ради очереди за картошкой фри. Они более подвер
жены эмоциональным срывам и велосипедным авариям. 
Они забывают мыться и бриться, редко меняют одежду. 
Боже, они даже перестают пользоваться зубной нитью!
Добро пожаловать в науку о самоконтроле — и как бы 
нам ни хотелось оспорить эти данные, факты говорят за 
себя: люди, которые активно применяют силу воли, ведут 
себя так, будто она у них на исходе. Курильщики воздержи
ваются от сигареты на протяжении суток, но могут вдруг

налечь на мороженое. Любители выпить отказываются от 
вожделенного коктейля, но становятся физически слабее 
в тестах на выносливость. И, пожалуй, самое неприятное: 
люди, которые худеют, более склонны изменять своим пар
тнерам. Словно силы воли на все не хватает. А исчерпав по
следние ее запасы, вы не способны защититься от соблаз
на — или, по крайней мере, оказываетесь в невыгодном 
положении.
Это открытие имеет непосредственное отношение к ва
шим волевым испытаниям. Современная жизнь требует 
большой выдержки и может истощить резервы самоконтро
ля. Исследователи выяснили, что самоконтроль наиболее 
высок с утра и в течение дня он постепенно снижается. Пока 
вы доберетесь до того, что для вас по-настоящему важно, 
например: посетить спортзал после работы, продвинуться 
в деле своей мечты, сохранить хладнокровие, когда ваши 
дети, обмакнув пальцы в краску, превращают диван в го
стиной в шедевр изобразительного искусства, не тянуться 
за экстренной пачкой сигарет, припрятанной в ящике сто
ла, — вы можете ощутить нехватку силы воли. И если вы 
попытаетесь контролировать или менять слишком многое 
в своей жизни одновременно, вы совершенно себя изнури
те. Эта неудача не приговор вашей добродетели: просто та
кова природа силы воли.
Мышечная модель самоконтроля
Первый ученый, который систематически наблюдал и про
верял пределы силы воли, — Рой Баумайстер, психолог из 
Государственного университета Флориды. Он уже давно 
и хорошо известен исследованиями этих загадочных яв
лений. Например, его занимали вопросы, почему во время 
чемпионатов спортивные команды хуже играют на домаш
них стадионах или почему присяжные чаще оправдывают70 Сила воли. Как развить и укрепить

симпатичных преступников*. Он затронул даже такие 
темы, как сатанинские ритуальные жертвоприношения, 
сексуальный мазохизм и похищения людей космическими 
пришельцами — а это отпугнуло бы многих исследовате
лей. Но возможно, вы возразите, что самые пугающие его 
открытия мало связаны с оккультизмом, зато напрямую 
касаются обычной человеческой слабости. В течение по
следних 15 лет ученый просил людей проявлять в лабора
тории силу воли: отказываться от печенья, не отвлекаться, 
сдерживать гнев или держать руки в ледяной воде. Во всех 
экспериментах, вне зависимости от заданий, со временем 
самоконтроль у людей снижался. Задания на собранность 
не только ухудшали внимание, но и истощали физически. 
Контроль над эмоциями не только приводил к эмоциональ
ным вспышкам — люди оказывались более расположены 
тратить деньги на то, что было им не нужно. Когда участни
ки старались устоять перед соблазнительными сладостями, 
им не только больше хотелось шоколада — они начинали 
откладывать дела на потом. Словно любое волевое дей
ствие черпало силы из одного источника и ослабляло людей 
с каждым успешным проявлением самоконтроля.
Эти наблюдения привели Баумайстера к занимательной 
гипотезе: самоконтроль похож на мышцу. После упражне
ний он устает. Если вы не даете отдыха мышце, вы можете 
совершенно лишиться сил, как спортсмен, который дово
дит себя до изнеможения. После того как было выдвинуто 
это предположение, дюжины экспериментов в лаборатории 
Баумайстера и других исследователей подтвердили идею, 
что сила воли — ограниченный ресурс. Пытаясь сдержать
* Вам тоже любопытно? Во время крупных соревнований груз ответственно
сти перед домашней аудиторией гораздо выше — он мешает спортсменам  
действовать интуитивно, непроизвольно. Присяжные часто решают, что  
приятный человек по умолчанию «хороший», просто какие-то внешние при
чины повлияли на его «дурное» поведение — что дает им лишний повод для  
столь важных разумных сомнений.3. Устал и не устоял: почему самоконтроль похож на мышцу  71

свой крутой нрав, следите за бюджетом, а лучше не подвер
гайте себя нескольким испытаниям сразу. Поскольку каж
дый волевой поступок истощает силу воли, самоконтроль 
может привести к потере контроля. Не посплетничав на 
работе, вам будет труднее отказаться от десерта в кафете
рии. А если вы отвергнете это соблазнительное тирамису, 
вам будет сложнее сосредоточиться, когда вы вернетесь на 
рабочее место. И уже по дороге домой, когда какой-то иди
от из соседнего ряда чуть в вас не врежется, отвлекшись на 
свой мобильный, — да, вы крикнете ему в окно, чтобы он 
установил себе в телефон автонабор 911, тупица.
Вы даже не подозреваете, сколько разных действий тре
буют крепкой воли и черпают силы из этого истощаемого 
источника. Вы пытаетесь произвести впечатление на сви
дании или вписаться в корпоративную культуру, которая 
не разделяет ваших ценностей. Вы ездите по пробкам или 
отсиживаете положенное на очередном скучном собрании. 
Всякий раз, когда приходится бороться с импульсами, от
сеивать ненужную информацию, взвешивать альтернативы 
или заставлять себя делать что-то трудное, вы тратите силу 
воли. Это верно даже для мелких решений, например, если 
надо выбрать в магазине одну из двадцати марок стираль
ного порошка. Когда мозгу и телу требуется остановиться 
и спланировать, в метафорическом смысле мы напрягаем 
мышцу самоконтроля.
Мышечная модель одновременно ободряет и огорчает. 
Приятно знать, что не каждая волевая ошибка — резуль
тат врожденной неполноценности: порой это знак, что мы 
просто перестарались. Но хотя факт, что не стоит ждать 
от себя совершенства, весьма утешает, он же указывает на 
серьезные проблемы. Раз сила воли ограничена, выходит, 
наши самые важные цели обречены на провал? А поскольку 
в американском обществе самоконтроль требуется практи
чески непрестанно, Штатам на роду написано быть страной72 Сила воли. Как развить и укрепить

безвольных зомби, бредущих по жизни в поисках сиюми
нутных наслаждений?
К счастью, можно кое-что сделать, чтобы преодолеть ис
тощение и нарастить волевой резерв. Мышечная модель 
не только помогает нам понять, почему мы терпим неудачу, 
когда устаем, но и показывает, как натренировать самокон
троль. Для начала мы обсудим, почему сила воли иссякает. 
А потом поучимся выносливости у спортсменов: они ре
гулярно действуют через «не могу» — и испробуем разные 
стратегии, как воспитать в себе выдержку.
Под микроскопом: взлеты и падения силы воли
Мышечная модель силы воли показывает, что самоконтроль истощается 
в течение дня. На этой неделе замечайте, когда ваша воля особенно 
крепка, а когда вы наиболее склонны сдаться. Просыпаетесь ли вы 
сильным и постепенно слабеете? Или среди дня выдается время, когда 
вы чувствуете себя бодрым и свежим? Используйте это знание о себе, 
чтобы благоразумно спланировать дела и оградить себя от соблазнов, 
когда вы наиболее истощены.
Молодая предпринимательница начинаете главного
Сьюзан просыпалась в 5:30 утра и первым делом проверя
ла электронную почту, прямо за завтраком. Она проводила 
добрых 45 минут за кофе, отвечая на вопросы и планируя 
день. Еще час уходил на дорогу. Десять часов в сутки она 
являлась менеджером по работе с ключевыми клиентами 
в коммерческом судоходстве. Это непростое занятие: кон
фликты надо разрешать, чужое самолюбие ублажать, а не
довольство гасить. К шести вечера она уже бывала выжата 
как лимон, но под грузом ответственности задерживалась 
на работе или отправлялась на ужин с коллегами. Сьюзан 
хотела открыть собственное консалтинговое агентство 
и делала первые шаги к этому: готовилась финансово и про
фессионально. Но в большинство вечеров она была слиш
ком уставшей для значительных подвижек в бизнес-плане 
и боялась, что застряла на своей должности навсегда.3. Устал и не устоял: почему самоконтроль похож на мышцу  73

Когда Сьюзан присмотрелась, на что она тратит силу воли, 
ей стало очевидно, что работа забирает у нее все 100 про
центов этой самой силы воли, начиная с утренней почты 
и заканчивая долгой дорогой домой. Почта за завтраком 
была давней привычкой с того времени, когда Сьюзан толь
ко приняли на работу (она старалась превзойти ожидания). 
Но теперь письма вполне могли подождать до восьми утра, 
пока она не прибудет в офис. Сьюзан решила, что до начала 
трудового дня, когда у нее больше всего сил, она будет за
ниматься своими делами. Она взяла за правило проводить 
первый час после сна, устраивая свой бизнес, а не в заботе 
о нуждах других.
Сьюзан приняла мудрое решение: ей требовалось напра
вить силу воли на собственные цели. Этот рассказ также 
иллюстрирует важное правило силы воли: если у вас никог
да нет времени и сил для вашего испытания «Я буду», запла
нируйте его на ту часть дня, когда сил у вас больше всего.
Почему самоконтроль ограничен
Очевидно, под нашими бицепсами не таятся мышцы само
контроля, которые отдергивали бы наши руки от десерта 
или кошелька. Однако в нашем мозге есть кое-что подоб
ное. И хотя мозг — это не мышца, а совсем другой орган, он 
устает от повторяющихся действий. Нейробиологи обнару
жили, что с каждым использованием силы воли система са
моконтроля в мозге замедляется. Так же как могут отказать 
ноги уставшего бегуна, ваш мозг, похоже, лишается сил. 
Самоконтроль — энергозатратная задача для мозга, а наши 
внутренние энергетические запасы ограничены: в конце 
концов, не поставим же мы себе капельницу с глюкозой 
в префронтальную кору. Мэттью Гэйллиот, молодой психо
лог, работающий с Роем Баумайстером, задумался, в самом74 Сила воли. Как развить и укрепить

ли деле сила воли истощается из-за того, что мозгу не хва
тает энергии.
Чтобы разобраться, он решил проверить, вернется ли 
к людям сила воли, если их подпитывать энергией — в виде 
сахара. Он подготовил различные задания на самоконтроль: 
в каких-то нельзя было отвлекаться, в каких-то требова
лось сдерживать эмоции. В начале и в конце каждого зада
ния он измерял у участников уровень сахара в крови. Чем 
резче падал сахар после задачи на самоконтроль, тем хуже 
становились дальнейшие результаты. Выходило так, будто 
самоконтроль выжимал из тела энергию, а потеря энергии 
ослабляла самоконтроль.
Потом Гэйллиот предложил истощенным участникам 
по стакану лимонада. Половина из них получила сладкий 
лимонад, который восполнил нехватку сахара в крови, 
а другая половина — искусственно подслащенный напи
ток, «плацебо», который не дал им необходимой энергии. 
Поразительно, но повышение сахара в крови восстановило 
силу воли. У тех участников, которые выпили сладкий ли
монад, самоконтроль улучшился, а самоконтроль тех, кто 
пил «плацебо», продолжил снижаться.
Низкий уровень сахара в крови предсказывал разного 
рода неудачи самоконтроля: кто-то сдавался в трудных за
даниях, а кто-то срывался на окружающих. Гэйллиот, ныне 
профессор в Университете Зирве в Турции, обнаружил, что 
люди с низким уровнем сахара в крови больше склонны по
лагаться на стереотипы и менее расположены жертвовать 
деньги на благотворительность или помогать незнакомцам. 
Как будто, когда наши силы на исходе, на волю вырывается 
наша теневая сущность. Напротив, подкрепившиеся участ
ники возвращались на путь добродетели: они становились 
более упорными и менее порывистыми, более заботливыми 
и менее эгоистичными.3. Устал и не устоял: почему самоконтроль похож на мышцу  75

Как вы понимаете, это открытие моя аудитория приняла 
особенно благосклонно. Выводы его одновременно противо
речат здравому смыслу и восхищают. Сахар — ваш лучший 
друг. Съешьте конфетку, выпейте лимонаду — и овладейте 
собой! Или хотя бы восстановите самоконтроль. Мои сту
денты обожают такие исследования и только рады прове
рять их самостоятельно. Один студент постоянно пополнял 
свои запасы Skittles, пока работал над трудным проектом. 
Другой всегда носил в кармане баночку Altoids (одни из по
следних мятных леденцов, еще содержащие настоящий са
хар) и, поглощая их во время долгих совещаний, держался 
дольше коллег. Я одобряю рвение, с которым они бросились 
воплощать науку в жизнь, и понимаю их страсть к сладко
му. Даже признаюсь, что сама вот уже несколько лет раз
даю конфеты на своем курсе «Введение в психологию» — 
в надежде, что студенты сосредоточатся на лекции, а не на 
Facebook*.
Будь сахар и впрямь секретом укрепления силы воли, 
я бы написала бестселлер и меня бы озолотили благодарные 
корпоративные спонсоры. Но пока мы со студентами ста
вили собственные эксперименты на пополнение силы воли, 
отдельные ученые, включая Гэйллиота, начали задавать
ся правильными вопросами. Сколько конкретно энергии 
нужно для самоконтроля? И действительно ли для восста
новления ее запасов требуются изрядные объемы сахара? 
Психолог Роберт Курзбан из Пенсильванского университе
та утверждает, что фактически для поддержания функции 
самоконтроля мозгу хватит меньше половинки драже tic-tac 
в минуту. Это больше, чем надо для других умственных за
дач, но гораздо меньше, чем тратит тело при физических 
упражнениях. Так что, если вам хватит сил пройтись по76 Сила воли. Как развить и укрепить
* Срабатывала ли конфетная техника? Трудно сказать, но она окупалась на эк
заменах в конце курса.

кварталу и не упасть в изнеможении, самоконтроль явно 
не истощит ваши запасы энергии. И ему точно не нужна 
заправка сладким напитком в сотню килокалорий. Тогда 
почему потребление энергии при самоконтроле так быстро 
истощает силу воли?
Энергетический кризис
Чтобы ответить на этот вопрос, вспомним американ
ский банковский кризис 2009 года. После обвала рынка 
в 2008 году банки получили вливание от правительства. 
Предполагалось, что эти средства помогут им покрыть их 
финансовые обязательства и выдавать кредиты. Но банки 
отказались кредитовать малых предпринимателей и ин
дивидуальных клиентов. Они не были уверены в притоке 
денег, поэтому копили ресурсы. Вот скряги!
Оказывается, ваш мозг тоже бывает скрягой. В любой 
момент времени человеческий мозг располагает крайне 
небольшим запасом энергии. Он может накапливать ее 
в своих клетках, но по большей части он зависит от при
тока глюкозы, которая циркулирует в крови. Особые клет
ки мозга постоянно следят за наличием доступной энергии. 
Когда мозг замечает, что ее уровень падает, он слегка нерв
ничает. Что если энергии не хватит? Как и банки, он может 
решить: хватит тратить, надо копить силы. И он начинает 
экономить энергию, чтобы не истратить все запасы. Что он 
урезает в первую очередь? Самоконтроль, одну из самых 
энергозатратных задач. Дабы сохранить энергию, мозг мо
жет отказать вам в умственных ресурсах, необходимых для 
того, чтобы устоять перед искушением, сосредоточиться 
или сдержать эмоции.
Исследователи из Университета Южной Дакоты 
К. Т. Вэнг, поведенческий экономист, и Роберт Дворак, 
психолог, предложили модель «энергетического бюдже
та» самоконтроля. Они утверждают, что мозг обращается3. Устал и не устоял: почему самоконтроль похож на мышцу  77

с энергией как с деньгами. Он тратит энергию, когда запа
сы высоки, но бережет ее, если ресурсы истощаются. Чтобы 
проверить эту мысль, они пригласили 65 человек в возрас
те от 19 до 51 года в лабораторию на проверку силы воли. 
Участникам предлагали выбирать между двумя призами, 
например 120 долларов завтра или 450 через неделю. Пер
вая награда всегда оказывалась меньше, но получить ее 
можно было быстрее, чем большую. Психологи считают это 
классическим тестом на самоконтроль, так как он провоци
рует конфликт между желанием моментального вознаграж
дения и благоприятными отсроченными последствиями. 
В конце эксперимента участники могли выиграть одну из 
выбранных наград, поэтому были заинтересованы действо
вать всерьез, руководствуясь конкретными целями.
Прежде чем дать людям выбор, исследователи измерили 
у них сахар в крови: определили исходный статус доступ
ных «запасов» самоконтроля. После первого тура участни
кам дали либо обычную сладкую содовую (чтобы повысить 
уровень сахара в крови), либо низкокалорийную диетиче
скую. Потом ученые вновь замерили уровень сахара и опять 
попросили людей что-то выбрать. У тех, кто пил обычную 
содовую, сахар в крови значительно вырос. Они стали чаще 
отказываться от быстрого вознаграждения в пользу отсро
ченного. Напротив, у тех, кто пил диетическую содовую, са
хар в крови падал. Эти участники чаще выбирали близкий, 
хоть и меньший приз. Заметьте, решения людей предска
зывал не абсолютный уровень сахара в крови, а тенденции 
изменений. Мозг спрашивал: «Энергия растет или падает?» 
И делал стратегический выбор: тратить ее или беречь.
Голодные люди не должны отказываться от еды
Возможно, у мозга есть еще одна причина, почему он не же
лает использовать самоконтроль, когда снижается уровень 
доступной энергии. Наш мозг возник в совершенно иной78 Сила воли. Как развить и укрепить

среде — в той, где поставки пищи были непредсказуемы 
(помните путешествие в Серенгети, когда вы обгладывали 
гиеньи кости?). Дворак и Вэнг утверждают, что современ
ный человеческий мозг до сих пор считает уровень сахара 
в крови показателем скудости или изобилия окружающего 
мира. Как там леса — полны ягод или бесплодны? Ужин сам 
падает к нашим ногам или нужно бегать за ним по равни
нам? Довольно ли пищи для всех, или придется соревно
ваться с более сильными и быстрыми охотниками и соби
рателями?
Еще в те времена, когда человеческий мозг только «созда
вался», падение сахара в крови не было связано с жадной до 
энергии префронтальной корой, пытающейся удержаться 
от печеньки — скорее это имело отношение к тому, была ли 
еда вообще в наличии. Если вы давно не ели, сахар в крови 
был понижен. Для мозга это служило знаком, как скоро вы 
оголодаете, если быстренько чем-нибудь не поживитесь.
Мозг, направляющий ваши решения на безотлагательное 
вознаграждение, когда ресурсы скудны, и к долгосрочным 
вложениям, когда запасы в избытке, был настоящей на
ходкой в мире с непредсказуемыми поставками пищи. Тот, 
кто не спешил прислушаться к пустому желудку или был 
слишком вежлив, чтобы требовать своей доли, мог обнару
жить, что последняя косточка уже обглодана. Во времена, 
когда пищи было мало, древние люди, которые шли на по
воду у своих аппетитов и инстинктов, имели лучшие шансы 
выжить. Тот, кто больше рискует — исследует новые земли, 
пробует новую пищу или меняет подружек, — скорее вы
живет (или хотя бы выживут его гены). То, что в современ
ном мире считается потерей контроля, возможно, является 
остаточным инстинктом стратегического принятия риска. 
Чтобы не умереть с голоду, мозг переходит в более импуль
сивное состояние. И в самом деле, исследования показы
вают, что и в наши дни люди более расположены к любым3. Устал и не устоял: почему самоконтроль похож на мышцу 79

80 Сила воли. Как развить и укрепить
рискам, когда голодны, например делают более смелые вло
жения и более склонны «разнообразить стратегии спарива
ния» (так эволюционные психологи называют измену).
Увы, в современном западном обществе этот инстинкт 
уже не окупается. Перепады уровня сахара в крови редко 
означают, что в мире царит голод и надо срочно передавать 
гены (на случай если вы не переживете зиму). Но когда сахар 
в крови упадет, мозг все равно поддержит краткосрочное 
планирование и импульсивное поведение. Мозг предпочтет 
подкрепиться, а не париться над решениями в пользу отда
ленных целей. То есть перед обедом трейдеры могут поку
пать безнадежные акции, люди на диете склонны «инвести
ровать» в лотерейные билеты, а забывшему позавтракать 
политику стажерка покажется неотразимой.
Эксперимент: волевая диета
Да, приняв на грудь сахарку, в экстренном случае вы сможете не
надолго восстановить силу воли. Но в конечном счете подсесть на 
сахар - не лучшая стратегия самоконтроля. В напряженные времена 
особенно соблазнительно перейти на «успокаивающую» жареную, 
жирную и сладкую пищу. Если так поступить, это приведет к полному 
краху самоконтроля. В перспективе взлеты и падения уровня сахара 
в крови нарушают способность тела и мозга использовать сахар - то 
есть при высоком уровне сахара у вас может оказаться мало энергии 
(как у миллионов американцев с диабетом второго типа*). Лучше всего 
есть пищу, которая надолго снабжает энергией. Большинство психоло
гов и диетологов советуют низкогликемическую диету - то есть такую, 
которая поможет вам поддерживать сахар в крови на одном уровне. 
Низкогликемическая пища включает постный белок, орехи и бобы, 
зерновые и хлопья, богатые клетчаткой, а также большинство фруктов 
и овощей. В целом, это пища, которая близка к своему естественному 
состоянию и не содержит уйму сахара, жира и консервантов. Возможно, 
потребуется некоторая доля самоконтроля, чтобы двинуться в этом на
правлении, но любой ваш шаг (допустим, съедать здоровый плотный 
завтрак в будни, а не пропускать его, или перекусывать орешками 
вместо плюшки) щедро вознаградит любые ваши волевые усилия.
* По сути, диабет второго типа — тот же хронически низкий уровень сахара  
в крови, потому что мозг и тело не способны эффективно пользоваться име
ющейся энергией. Возможно, это одна из причин, почему люди с неконтроли
руемым диабетом так слабовольны.

Тренируйте волевую мышцу
Любая мышца вашего тела крепнет, если ее упражнять: для 
бицепсов подойдет тягать гантели, а для больших паль
цев — писать эсэмэски. Раз самоконтроль — мышца (даже 
в переносном смысле), его тоже можно накачать. Как и с фи
зическими упражнениями, самоконтроль порой утомляет, 
но со временем тренировки должны его закалить.
Чтобы это проверить, исследователи разработали про
граммы волевых тренировок. Нет, речь не об учебно
тренировочном лагере для новобранцев и не о курсе де
токсикации. Все значительно проще: надо активизировать 
у человека мышцу самоконтроля, попросив его предпри
нимать небольшие шаги, которые обычно он проскакива
ет, не замечая. Например, в одной программе участников 
попросили установить для себя промежуточные сроки 
и соблюсти их. Их можно придумать для любой задачи, 
за которую вы никак не возьметесь, например для уборки 
в кладовке. Сроки могут быть такими: неделя 1 — открыть 
дверь и окинуть взглядом беспорядок; неделя 2 — убрать 
все по верхам; неделя 3 — выкинуть все, что относится к до
перестроечному времени*; неделя 4 — узнать, принимает ли 
Армия спасения скелеты; неделя 5 — ну, вы меня поняли. 
Когда курсанты силы воли составили расписание на два ме
сяца вперед, они не только убрались в кладовках и заверши
ли проекты, но и стали лучше питаться, чаще заниматься 
спортом, меньше курить и употреблять алкоголь и кофе. 
Они будто бы и впрямь накачали мышцу самоконтроля.
По другим исследованиям, если постоянно контролиро
вать себя в чем-то малом: следить за осанкой, каждый день3. Устал и не устоял: почему самоконтроль похож на мышцу  81
* Автор пишет: throw out anything that predates the Reagan administration. Рейган  
был президентом в 80-х годах. Наша перестройка — попозже, но примерно  
в это же время. Смысл: выбрасывайте все старое и не имеющее антикварной  
ценности. Прим. пер.

выжимать кистевой тренажер, урезать сладкое, следить 
за тратами — можно укрепить силу воли в целом. И хотя 
эти мелкие упражнения на самоконтроль кажутся несуще
ственными, они поддержат нас в тех испытаниях силы воли, 
которые особенно для нас важны, включая собранность на 
работе, заботу о здоровье, способность устоять перед иску
шением и справиться со своими эмоциями. В одном иссле
довании команда психологов из Северо-Западного универ
ситета проверила, действительно ли две недели тренировок 
силы воли могут сократить домашнее насилие*. Они в слу
чайном порядке распределили 40 человек (в возрасте от 
18 до 45 лет, состоящих в романтических отношениях) по 
тренингам. Участников первой группы попросили есть, чи
стить зубы и открывать двери не ведущей рукой. Другим 
предписали избегать ругательств и отвечать «да» вместо 
«угу»**. Третьей группе указаний не дали. Спустя две недели 
участники двух первых групп значительно реже применяли 
физическое насилие в ситуациях, которые прежде их прово
цировали, например, когда они ревновали или чувствовали 
неуважение со стороны своего партнера. В третьей группе 
изменений не наблюдалось. Даже если вы сами не склонны 
к физическому насилию, все мы понимаем, каково это — те
рять самообладание или совершать по злости то, о чем поз
же жалеешь.
В этих экспериментах люди накачивали важную «мыш
цу», которая помогала им не только в конкретных испы
таниях: укладываться в сроки, открывать двери левой ру
кой или не произносить слова на букву X. Они обретали82 Сила воли. Как развить и укрепить
* Та же команда ученых провела самое изобретательное исследование по меж
личностной агрессии, что я знаю. Нельзя было просить участников экспери
мента бить в лаборатории своих партнеров (и слава богу), но нужно было  
отслеживать физическую агрессию. В одном эксперименте исследователи  
попросили людей выбирать для партнеров неудобные позы из йоги и время,  
которое приходилось эти позы держать.
** Yes вместо yeah. Прим . пер.

привычку следить за тем, что делают, и выбирать то, что 
труднее, а не то, что легче. В каждом из этих испытаний 
силы воли мозг приучался останавливаться, прежде чем 
действовать. Тривиальность заданий этому только спо
собствовала. Испытания были настоящими, но не пугали 
своим размахом. И хотя самоограничение требовало повы
шенной внимательности, оно не вызывало острого чувства 
лишения («Как это мне нельзя “угукать”?! Да я только этим 
и выживаю!»). Относительная ничтожность этих волевых 
испытаний позволяла участникам качать мышцу самокон
троля без страха неудачи, который пускает под откос столь
ко попыток измениться.
Эксперимент: разминка силы воли
Если хотите начать тренировки силы воли, опробуйте одну из следую
щих разминок:
- Укрепление силы «Я не буду»:  постарайтесь не выражаться (или 
воздерживаться от любой речевой привычки), не класть ногу на 
ногу, когда сидите, или пользуйтесь не ведущей рукой, когда едите 
или открываете двери.
- Укрепление силы «Я буду»:  постарайтесь делать что-то каждый день 
(не то, что вы уже делаете), просто чтобы поупражняться в создании 
привычки, и не отлынивайте. Допустим, звоните маме, медитируйте 
по пять минут в день, ежедневно выносите мусор.
- Укрепление самоконтроля:  следите за тем, на что обычно не обра
щаете внимания. Например, сколько вы тратите, что едите, сколько 
времени проводите в Интернете или перед телевизором. Для этого 
не нужно новомодной техники - хватит карандаша и бумаги. Но если 
требуется вдохновение, загляните на сайт движения «Измеренное 
“я”» ( www.quantifiedself.com ) - эти ребята превратили слежку за 
собой в науку и искусство одновременно.
Вы можете подобрать упражнение на силу воли, кото
рое будет связано с вашим волевым испытанием. Напри
мер, если ваша цель — экономить, следите за тем, сколько 
тратите. Если вы хотите больше заниматься спортом, вы
полняйте 10 приседаний или отжиманий перед утренним 
душем. Но не страшно, если этот эксперимент не пере
сечется с вашими великими целями. Мышечная модель3. Устал и не устоял : почему самоконтроль похож на мышцу  83

84 Сила воли. Как развить и укрепить
самоконтроля предполагает, что, если использовать силу 
воли каждый день, это укрепит вас во всех волевых испы
таниях.
Лакомка побеждает тягу к сладкому
Джим, внештатный графический дизайнер 38 лет, имел, 
скажем так, пожизненную зависимость от сладкого — он 
балдел от любой попавшейся ему мармеладки. Его заинте
ресовало исследование, о котором я рассказала на лекции: 
если оставить на видном месте конфетку, это может укре
пить силу воли (человеку приходится регулярно бороться 
с соблазном). Джим работал дома и часто слонялся по ком
натам. Он решил поставить вазочку с мармеладом в кори
доре, чтобы видеть ее всякий раз, как он заходит в кабинет 
или покидает его. Он не запретил себе есть сладости, просто 
установил правило «не брать конфеты из этой вазы», чтобы 
испытать мышцу самоконтроля.
В первый день порыв бросить несколько мармеладок в рот 
был несознаваем и почти необорим. Но за неделю говорить 
нет стало легче. Видя конфету, Джим вспоминал о своей 
цели: укреплять силу «Я не буду». Впечатленный успехом, 
он начал выходить из-за стола чаще, просто чтобы «потре
нироваться еще». Хотя Джим изначально боялся, что зри
мое искушение истощит его силу воли, он обнаружил, что 
задача его бодрит. Когда он возвращался в кабинет, усто
яв перед мармеладкой, он с жаром принимался за работу. 
Джим был поражен: то, что прежде совершенно не подда
валось контролю, он смог быстро изменить, когда устроил 
себе это маленькое испытание и справился с ним.
Если вы пытаетесь круто изменить свою жизнь или избавиться 
от старой привычки, найдите небольшую лазейку, чтобы исполь
зовать самоконтроль и укреплять силу воли, не загружая себя 
полностью.

Насколько реальны «границы» 
самоконтроля?
Обратитесь ли вы к науке или к личному опыту, очевидно, 
что люди склонны терять силу воли. Только не вполне по
нятно, что же у нас истощается — сила  или все-таки воля. 
Разве курильщице трудно следить за своим кошельком, ког
да она пытается отказаться от сигарет? Неужели человек на 
диете, лишающий себя любимого блюда, и впрямь слишком 
слаб, чтобы устоять перед запретной интрижкой? Всегда 
есть разница между трудным и невозможным, и границы 
самоконтроля могут быть и тем и другим. Чтобы ответить 
на этот вопрос, мы слегка отступим от метафоры самокон
троля как мышцы и попробуем понять, почему устают и от
казывают настоящие мышцы — те, которые у вас в руках 
и в ногах.
Достичь финишной черты
Преодолев половину беговой трассы (42,195 километра) 
в триатлоне «Железный человек», 30-летняя Кара чувство
вала себя великолепно. Она уже справилась с заплывом на 
3,86 километра и велогонкой на 180,25 километра, а бег был 
ее любимым делом. Она шла даже быстрее, чем изначально 
планировала. Но вдруг все резко переменилось: от устало
сти она словно одеревенела. Все болело: и плечи, и мозо
ли на ступнях. Ее ноги отяжелели и едва двигались. Как 
будто в теле дернули рубильник, заявляя: «Тебе крышка». 
Ее оптимизм испарился, она начала было думать: «Все за
кончится не так здорово, как начиналось». Но несмотря на 
чувство измождения, из-за которого казалось, будто тело ее 
не слушалось, оно все-таки подчинялось. Когда она думала: 
«Я не справлюсь», то сама же себе отвечала: «Ты справля
ешься» — и продолжала переставлять ноги — всю дорогу до 
финишной черты.3. Устал и не устоял: почему самоконтроль похож на мышцу  85

Кара смогла закончить триатлон — и это великолепный 
пример того, как обманчива бывает усталость. Прежде 
спортивные физиологи полагали, что тело сдается, потому 
что буквально больше не может. Усталость — чистой воды 
мускульный отказ: у мышц иссякают запасы энергии. Они 
не в состоянии принять кислород, чтобы освободить име
ющуюся энергию. Что касается уровня pH крови, она ста
новится либо слишком кислой, либо слишком щелочной. 
Возможно, в теории все эти объяснения звучат логично, но 
никому пока не удалось доказать, что именно это заставляет 
спортсменов замедлиться и сдаться.
Тимоти Ноакс, профессор науки о спорте из Кейптаун
ского университета, придерживался иных взглядов. Ноакс 
прославился в спортивном мире тем, что оспорил многие 
правила, считавшиеся непреложными (например, доказал, 
что в соревнованиях на выносливость спортсменам проти
вопоказано обильное питье: они могут погибнуть, так как 
из организма выводятся важные соли). Ноакс и сам мара
фонец, и его заинтересовала малоизвестная теория лауре
ата Нобелевской премии 1922 года физиолога Арчибальда 
Хилла. Хилл предположил, что спортивная усталость мо
жет быть вызвана не отказом мышц, а защитной функцией 
мозга, который хочет предотвратить истощение. Когда тело 
усердно трудится и ставит перед сердцем большие задачи, 
мозг вмешивается (Хилл назвал эту функцию комендан
том), чтобы замедлить процесс. Хилл не знал, как именно 
мозг вызывает чувство усталости, которое вынуждает ат
летов сдаться, но Ноакса заинтриговали выводы: физиче
ская усталость — это шутка разума над телом. Если все так 
и есть, предел физических сил спортсменов гораздо выше 
первого возмущенного сообщения от тела.
Ноакс с коллегами взялись изучать, что происходит, 
когда спортсмены действуют в экстремальных условиях. 
Ученые не нашли подтверждений, что физиологическая86 Сила воли. Как развить и укрепить

усталость возникает в мышцах, — напротив, именно мозг 
приказывал мышцам остановиться. Мозг, заметив учащен
ное сердцебиение и быстро сокращающиеся запасы энер
гии, буквально бьет по тормозам. В то же время он создает 
невыносимое ощущение усталости, которое не имеет ника
кого отношения к способности мышц продолжать работу. 
Ноакс утверждает: «Усталость больше нельзя считать фи
зическим событием, скорее, это ощущение или эмоция». 
Большинство из нас принимают усталость как объектив
ный показатель того, что держаться нету больше сил. В со
ответствии с теорией Ноакса, это просто чувство, которое 
мозг вызывает, чтобы побудить нас остановиться, так же 
как чувство тревоги может удержать нас от опасных дей
ствий, а чувство отвращения — от поедания того, чем нас 
стошнит. Но поскольку усталость — система раннего опо
вещения, спортсмены регулярно преодолевают состояние, 
которое нам, простым смертным, кажется естественным 
физическим пределом телесных сил. Они знают, что первая 
волна усталости — это еще далеко не конец, и при желании 
ее удается превозмочь.
Какое отношение это имеет к изначальной проблеме сту
дентов, которые забивают мозг знаниями, а рты — вредной 
пищей? Или к людям на диете, которые изменяют супругам, 
или к рассеянным офисным работникам? Современные 
ученые полагают, что пределы самоконтроля подобны фи
зическим пределам тела: зачастую нам кажется, что наша 
сила воли иссякла, прежде чем это случится. Отчасти за 
эту иллюзию можно поблагодарить мозг, который желает 
сохранить энергию. Так же как, опасаясь физического ис
тощения, он приказывает замедлиться мышцам тела, он 
останавливает собственные энергозатратные функции пре- 
фронтальной коры. Это не значит, что мы лишились силы 
воли, просто нам придется убедить себя, что нам действи
тельно нужно ее использовать.3. Устал и не устоял: почему самоконтроль похож на мышцу  87

Наши представления о том, на что мы способны, могут 
определить, сдадимся мы или продвинемся вперед. Стэн- 
фордские психологи обнаружили, что некоторые люди не ве
рят чувству умственной усталости, возникающему после 
трудного волевого акта. Эти атлеты силы воли также не де
монстрируют типичного снижения самоконтроля, которое 
предсказывает мышечная модель — по крайней мере, не при 
умеренных волевых нагрузках в лабораториях этичных уче
ных. Исходя из этих наблюдений стэнфордские психологи 
сделали столь же ошеломительное заявление в области само
контроля, как и Ноакс — в области спортивной физиологии: 
научные данные об ограниченном самоконтроле скорее от
ражают людские представления о силе воли, нежели ее ис
тинные физические и умственные пределы. Исследования по 
этой теме только начинаются, и никто не говорит, будто воз
можности самоконтроля у человека безграничны. Но прият
но думать, что зачастую у нас в запасе больше силы воли, чем 
кажется. Также это подсказывает нам, что и мы, совсем как 
атлеты, можем преодолеть чувство волевого изнеможения 
и дойти до финишной черты своих волевых испытаний.
Под микроскопом: подлинна ли ваша усталость?
Как часто бывает, мы пользуемся первым намеком на усталость, чтобы 
улизнуть с тренировки, цыкнуть на супруга, еще немного поканителиться 
или заказать пиццу, вместо того чтобы приготовить здоровый ужин. 
Разумеется, жизненные требования иссушают нашу силу воли, а стре
миться к совершенству в самоконтроле - удел глупцов. Но возможно, 
у вас все же осталось не так мало силы воли, как пытается убедить 
вас первый порыв сдаться. В следующий раз, когда вы почувствуете, 
что «слишком устали», чтобы владеть собой, попробуйте пойти дальше 
первого ощущения усталости. Только учтите, что можно и переусерд
ствовать, - и, если вы постоянно чувствуете себя выжатым, подумайте, 
не доводите ли вы себя и впрямь до истощения.
Когда есть желание, найдется и воля
Когда Кара, триатлонистка-новичок, почувствовала себя 
слишком уставшей, чтобы продолжать бег, она вспомни
ла, как сильно хотела дойти до конца, как воображала, что88 Сила воли. Как развить и укрепить

толпа будет приветствовать ее у финишной черты. Оказы
вается, метафорическую мышцу силы воли тоже можно уго
ворить поработать подольше — при должном вдохновении. 
Психологи из Университета в Олбани Марк Муравен и Ели
завета Слесарева проверили, что может побудить к дей
ствию студентов, чья сила воли на исходе. Как и следовало 
ожидать, деньги помогают студентам найти в себе запасы 
силы воли: за наличные ребята делали то, на что недавно 
были уже не способны (представьте, что кто-то предлагает 
вам за 100 долларов отказаться от печенья — можно ведь 
устоять?). Самоконтроль нарастал, когда студентов убежда
ли показать лучшие результаты, чтобы помочь исследовате
лям найти лекарство от болезни Альцгеймера. Совсем как 
спортсмены, которые соревнуются на выносливость, чтобы 
показать, на что способны. И, наконец, простое утешение 
в духе «тяжело в учении — легко в бою» помогало студен
там преодолевать волевую усталость. Хотя этот мотив менее 
очевиден, часто именно он решает, готовы ли люди к труд
ностям в реальной жизни. Если, пытаясь отвести взгляд от 
сигареты, вы думаете, что спустя год без курения вам бу
дет так же тяжело, как и в первый день никотиновой ломки, 
скорее всего, вы сдадитесь. Но вообразите, что придет вре
мя, когда говорить нет станет вашей второй натурой — и вы 
с охотой потерпите временную муку.
Эксперимент: в чем ваша сила «Я хочу»?
Когда сила воли на исходе, обретите второе дыхание, нащупав свою 
силу «Я хочу». Поразмыслите над следующими мотивами для вашего 
главного волевого испытания:
- Что вы  выиграете , преуспев в испытании?  Что принесет победа 
лично вам? Более крепкое здоровье, счастье, свободу, финансовую 
состоятельность, успех?
- Кто еще выиграет , если вы справитесь с испытанием?  Конечно, 
другие люди от вас зависят и ваши решения влияют на них. Как 
ваше поведение сказывается на вашей семье, друзьях, коллегах, 
подчиненных или начальстве, в вашем сообществе? Как ваш успех 
поможет им?3. Устал и не устоял: почему самоконтроль похож на мышцу  89

- Представьте , что со временем испытание станет легче, но сейчас  
нужно быть готовым к трудностям.  Вообразите, какой окажется ваша 
жизнь, как вы будете себя воспринимать, когда продвинетесь в этом 
испытании? Возможно, стоит потерпеть некоторые неудобства в на
стоящем, если они лишь временная преграда на пути к успеху?
На этой неделе, сталкиваясь с испытаниями, спрашивай
те себя, что является для вас движущей силой. Возможно, 
вы готовы терпеть трудности ради других, а ради себя — 
не очень? Вас ведет мечта о прекрасном будущем — или 
подгоняет страх жутких последствий? Найдите свою са
мую действенную силу «Я хочу», которая поддерживает вас 
в минуты слабости, и вспоминайте о ней всякий раз, когда 
вы особенно склонны поддаться искушению или опустить 
руки.
Отчаявшаяся мама находит свою силу «Я хочу»
Эрин была домохозяйкой, мамой близняшек. Два мальчу
гана проходили кризис двух лет. Она валилась с ног под 
грузом родительских забот, а тут еще карапузы открыли 
для себя слово «нет!». Очень часто она чувствовала себя на 
пределе сил и теряла самообладание в мелких, но бесконеч
ных препирательствах с малышами. На занятиях она хоте
ла научиться сохранять спокойствие, когда уже готова была 
взорваться.
Эрин подумала, почему для нее так важно проявлять 
выдержку, и наиболее очевидным показалось, «чтобы быть 
хорошей матерью». Однако в минуты отчаяния это не по
могало. Она помнила, что хотела быть хорошей матерью, но 
это ввергало ее в еще большее отчаяние! Эрин поняла, что 
для нее еще гораздо важнее радоваться материнству, а это 
не вполне то же самое, что быть хорошей матерью. Эрин 
кричала не просто из-за того, что творили мальчишки, но 
и от горечи, что не соответствует своему материнскому 
идеалу. В половине случаев она злилась на себя, но срывала90 Сила воли. Как развить и укрепить

чувство на детях. Она досадовала, что ушла с работы, ко
торая ей хорошо удавалась, ради того, что вызывает у нее 
такое чувство беспомощности. Напоминание, что она 
не идеальная мама, не помогало ей собраться — от этого ей 
становилось только хуже.
Чтобы найти в себе силы не срываться, Эрин пришлось 
понять, что сохранять спокойствие было так же важно лич
но для нее, как и для сыновей. Кричать было неправильно, 
и она сама себе не нравилась, когда теряла самообладание. 
Она настолько отчаивалась из-за того, какая пропасть про
легала между ее идеалами и реальностью обыденной жизни, 
что начинала задаваться вопросом, действительно ли ей хо
чется быть мамой. Но Эрин хотела быть мамой. И остано
виться, вдохнуть, отреагировать мягче нужно было не толь
ко для того, чтобы стать для сыновей хорошей матерью. Это 
помогало наслаждаться общением с сыновьями и не сожа
леть о том, чем она пожертвовала ради статуса домохозяй
ки. Осознав это, Эрин обнаружила, что ей стало легче со
хранять спокойствие. Не кричать на детей стало способом 
не кричать на себя и находить радость в суматошной по
вседневности материнства.3. Устал и не устоял: почему самоконтроль похож на мышцу  91
Порой наши самые сильные мотивы - не те, что лежат на поверх
ности, и не те, которые, как нам кажется, должны у нас быть. Если 
вы пытаетесь изменить свое поведение, чтобы сделать кому-то при
ятно или вести себя правильно, поищите другое «Я хочу», которое 
подействует на вас лучше.
Повседневная рассеянность и крах 
цивилизации
Мы убедились, что требования повседневной жизни мо
гут истощить нашу силу воли, столь необходимую для того, 
чтобы противостоять будничным соблазнам вроде сигарет

и печенья. Разумеется, это плохая новость. Причем искуше
ния угрожают не только нашим личным целям — это лишь 
малость по сравнению с глобальными последствиями для 
общества, в котором людям хронически не хватает самокон
троля. Одно из исследований силы воли показало это осо
бенно ярко на примере распределения «общественных благ» 
в игре «Лес». В этой экономической симуляции на «вымыш
ленных» 25 лет игроки становились владельцами лесопро
мышленной компании. В первый год они получали в поль
зование 500 акров. Им говорили, что за год лес вырастает на 
10 процентов. Ежегодно каждый владелец мог срубить не бо
лее 100 акров. За каждый срубленный акр игрок получал 
шесть центов. Не погружайтесь в расчеты: при таких услови
ях наиболее выгодное (и, конечно, экологически сознатель
ное) решение — дать лесу вырасти, а не рубить его как можно 
скорее. Однако эта стратегия требует терпения и готовности 
сотрудничать с другими игроками, чтобы никто не попытал
ся срубить весь лес в погоне за длинным баксом.
Перед игрой отдельные группы участников соревнова
лись в выполнении заданий на самоконтроль. Требовалось 
не отвлекаться — классическая ситуация ослабления силы 
воли. Они начинали игру, уже подустав. В игре они рубили 
лес ради скорой финансовой выгоды. К 10-му году симуля
ции (один раунд — один год) из 500 акров у них остались 
62. Спустя 15 лет лес был полностью уничтожен, и игру при
шлось прекратить. Эти участники не сотрудничали друг 
с другом, они по умолчанию выбрали стратегию «бери что 
можешь, пока другим не досталось». Напротив, участники, 
которые не выполняли задания на рассеянность, владели 
лесом спустя 25 лет после начала игры и заработали больше 
денег, сохранив больше деревьев. Сотрудничество, эконо
мический успех, охрана природы — не знаю, как у вас, но 
у меня есть на примете игроки, которым я бы доверила лес, 
бизнес или страну.92 Сила воли. Как развить и укрепить

Игра «Лес» — всего лишь симуляция, но в памяти всплы
вает до жути похожее исчезновение леса на острове Пас
хи. Покрытый буйной густой чащей, этот тихоокеанский 
остров служил домом благодатной цивилизации. Но насе
ление росло, и жители принялись рубить деревья: им нуж
на была земля и древесина. К IX веку они уже рубили лес 
быстрее, чем он восстанавливался. К XVI веку лес исчез, 
а с ним и большинство животных, на которых люди охоти
лись. Грянул голод, расцвел каннибализм. К концу XIX века 
97 процентов населения вымерло или покинуло остров.
С тех пор многие удивлялись: о чем думали жители 
острова Пасхи, когда губили свой лес и общество? Неужели 
они не видели долгосрочных последствий своих поступков? 
Мы сомневаемся, что приняли бы столь очевидно недаль
новидные решения, но собьем с себя спесь. Люди обладают 
естественной склонностью сосредотачиваться на близкой 
выгоде, так что смена курса ради предотвращения будущих 
катастроф требует неимоверной выдержки — от всех чле
нов общества. Мало беспокоиться — для перемен нужно 
действовать. В игре «Лес» все участники говорили о том, как 
важно сотрудничать и охранять природные ресурсы. Одна
ко игроки с ослабленной волей не руководствовались этими 
ценностями на деле.
Психологи, которые провели этот эксперимент, полага
ют, что от людей с ослабленной волей не стоит ждать хо
роших общественных решений. Это тревожное заявление, 
учитывая, как легко истощить силу воли и сколько мелких 
решений в обыденной жизни требуют нашей выдержки. 
Нам не побороть национальных и глобальных кризисов, 
не уследить за экономическим ростом, здравоохранением, 
правами человека, изменением климата, если мы утомились 
в продуктовом магазине или устали от строптивых коллег.
Мы можем принять кое-какие меры, чтобы укрепить 
свою силу воли, и это здорово изменит нашу личную жизнь.3. Устал и не устоял: почему самоконтроль похож на мышцу  93

Но поддержать иссякающую силу воли целой страны — за
дача помудренее. Чем надеяться, что ради высших целей 
мы как народ воспитаем в себе силу воли, разумнее будет 
ослабить самоконтроль везде, где это допустимо, — или 
хотя бы облегчить себе возможность поступать верно. По
веденческий экономист Ричард Талер и правовед Кэсс Сан- 
стейн убедительно доказывают, что необходимо соблюдать 
«архитектуру выборов»: эта система позволяет людям при
нимать благоприятные решения в соответствии с их цен
ностями и целями. Например, лучше просить людей о до
норстве, когда они обновляют водительские права или во 
время государственных выборов. Медицинским страховым 
компаниям стоит автоматически планировать ежегодные 
медосмотры для своих пациентов. Большинство людей на
мерены это сделать, но откладывают решение, потому что 
отвлекаются на другое.
Продавцы уже давно используют «архитектуру выбо
ров», чтобы влиять на ваше потребительское поведение — 
правда, чаще не в благородных целях, а ради собственной 
выгоды. Будь у них достаточный стимул, магазины давно 
бы перешли на здоровые и экологически безопасные про
дукты. Вместо того чтобы окружать кассы предложениями 
спонтанных покупок вроде сладостей и журналов сплетен, 
они могли бы размещать на этих площадях стенды с зубной 
нитью, презервативами и свежими фруктами. Уже доказа
но, что такое расположение товара значительно увеличива
ет число полезных приобретений.
«Архитектура выборов» для манипуляции решениями 
людей — предложение сомнительной этичности. Некото
рые считают, что этот прием ограничивает индивидуаль
ную свободу и пренебрегает личной ответственностью. 
Но все же люди, обладая свободой выбора, зачастую при
нимают решения, которые противоречат их долгосрочным 
целям. Результаты исследований о пределах самоконтроля94 Сила воли. Как развить и укрепить

подсказывают: дело не в том, что мы от природы неразу
мны или сознательно выбираем наслаждаться сегодняш
ним днем, забывая о завтрашнем дне. Отнюдь, просто мы 
устаем действовать наперекор нашим худшим влечениям. 
Если мы хотим укрепить самоконтроль, нам стоит приду
мать, как лучше поддержать нашу утомленную личность — 
а не ждать, когда заявится наше идеальное «я» и спасет 
положение.
Резюме
Пределы самоконтроля являют собой парадокс: мы не мо
жем контролировать все, но единственный способ укрепить 
самоконтроль — это расширить его границы. Как мышца, 
сила воли подчиняется правилу: «Используй — или потеря
ешь». Если мы попытаемся сберечь силу воли, записавшись 
в лежебоки, мы потеряем ее без остатка. А если мы поста
раемся каждый день пробегать волевой марафон, то попро
сту развалимся. Наша задача — тренироваться, как умный 
спортсмен: расти над собой, но неспешно. Мы можем найти 
в себе силы, осознав, что нами движет, и придумать спосо
бы, которые помогут нашим утомленным личностям при
нимать благоприятные решения.3. Устал и не устоял: почему самоконтроль похож на мышцу  95

96 Сила воли. Как развить и укрепить
Конспект главы
Основная мысль: самоконтроль похож на мышцу. Он
устает, когда его упражняют, но регулярные тренировки
делают его сильнее.
Под микроскопом
— Взлеты и падения силы воли.  На этой неделе замечай
те, когда ваша воля особенно крепка и когда вы наи
более склонны сдаться.
— Подлинна ли ваша усталость?  В следующий раз, когда 
вы почувствуете, что «слишком устали», чтобы вла
деть собой, попробуйте пойти дальше первого ощу
щения усталости.
Эксперименты
— Волевая диета.  Старайтесь есть пищу, которая надол
го снабжает вас энергией.
— Разминка силы воли.  На этой неделе потренируйте во
левую мышцу, выбрав для этого какое-нибудь действие 
(сила «Я буду») или бездействие (сила «Я не буду»), или 
просто следите за тем, на что вы обычно не обращаете 
внимание.
— В чем ваша сила «Я хочу»?  Найдите свою самую дей
ственную силу «Я хочу», которая укрепляет вас в ми
нуты слабости, и вспоминайте о ней всякий раз, когда 
вы особенно склонны поддаться искушению или опу
стить руки.

4. Разрешение на грех:  
почему хорошим  
дозволяется быть плохими
Когда бы я ни читала курс «Наука о силе воли», мироздание 
всегда преподносит идеальный скандал для иллюстрации 
теорий о том, почему мы теряем контроль. Среди «подарков» 
числятся Тед Хаггард, Элиот Спитцер, Джон Эдвардс и Тай
гер Вудс. Возможно, эти истории уже стары*, но буквально 
недели не проходит без экстренного сообщения о том, как 
какой-нибудь выдающийся гражданин: политический или 
религиозный деятель, полицейский, учитель или спорт
смен — шокировал общественность грандиозной неудачей 
самоконтроля.
Весьма заманчиво объяснить эти случаи в свете теории 
о границах самоконтроля. Каждый из этих мужчин на
ходился под колоссальным давлением — начиная с жест
кого рабочего расписания и заканчивая необходимостью 
круглосуточно «сохранять лицо». Разумеется, их мышцы
* Для тех, кто забыл (или никогда не знал) об этих скандалах, вот краткая вер
сия. Хаггард обрел популярность на посту министра, когда выступал против  
однополых браков, но был уличен в сексе с мальчиком по вызову и употре
блении наркотиков. Спитцер был губернатором, а до этого — главным проку
рором штата Нью-Йорк и безжалостным борцом с коррупцией, но оказалось,  
что он являлся постоянным клиентом эскорт-агентства, находившегося под  
федеральным расследованием. Эдвардс был кандидатом в президенты от де
мократов и строил свою избирательную кампанию на личном примере при
верженности семейным ценностям, попутно изменяя жене, которая умирала  
от рака. Вудс был знаменитым гольфистом, известным своей самодисципли
ной, пока все не узнали, что он бабник.

98 Сила воли. Как развить и укрепить
самоконтроля устали, сила воли иссякла, сахар в крови 
упал, префронтальная кора скукожилась в знак протеста. 
И вообще, возможно, все они сидели на диетах.
Это было бы слишком просто (хотя уверена, что со вре
менем найдется адвокат, который предложит присяжным 
такую версию). Но не каждое послабление самоконтроля 
вызвано истощением. Порой мы делаем сознательный вы
бор в пользу соблазна. Чтобы понять, почему мы лишаемся 
силы воли, нам нужно иное толкование, и на этот раз оно 
скорее психологическое, нежели физиологическое.
Возможно, вам не грозит сексуальный скандал в масшта
бах страны, но все мы склонны слегка лицемерить — даже 
когда речь идет о собственных новогодних обещаниях. Что
бы не пойти по стопам героев передовиц, нам следует пере
осмыслить тезис, будто всякая неудача силы воли вызвана 
слабостью. В некоторых случаях мы оказываемся жертвами 
собственного волевого успеха. Мы узнаем, как достижения 
могут расшатать нашу систему ценностей, как оптимизм 
разрешает нам себе потакать и почему довольство своей 
добродетелью — самый быстрый путь к пороку. В каждом 
случае мы убедимся, что, сдаваясь, мы совершаем выбор, 
причем отнюдь не неизбежный. Мы поймем, как мы даем 
себе поблажки, и выясним, как держать себя в узде.
От святых к грешникам
Я бы хотела, чтобы вы оценили следующие утверждения по 
четырехбалльной шкале: совершенно не согласен, скорее 
не согласен, скорее согласен и полностью согласен. Первое: 
Большинство женщин не слишком умны.  А как насчет: Боль
шинству женщин лучше сидеть дома и заботиться о детях , 
нежели работать ?
Теперь представьте, как задаете эти вопросы студентам 
Принстонского университета. Если повезет, студентки

не скажут вам, чтобы вы катились подальше со своим ис
следованием и ослиными теориями. Даже мальчики отвер
гнут эти сексистские утверждения. Но что если вы предло
жите им слегка иные формулировки: Некоторые женщины  
не слишком умны  и Некоторым женщинам больше подходит  
сидеть дома и заботиться о детях ? Сложно не согласиться 
с этими заявлениями. Они могут показаться слегка сексист- 
скими, но трудно оспорить ограничение «некоторые».
Принстонские психологи Бенуа Монин и Дейл Миллер 
использовали эти опросы в исследовании стереотипов 
и принятия решений. Как вы догадываетесь, принстонские 
студенты легко и категорично отвергли первые два утверж
дения. Но ребята, которым достались фразы с уточнением 
«некоторые женщины», отвечали гораздо нейтральнее.
Студенты оценивали утверждения, а потом их просили 
решить, кого принять на работу. Требовалось оценить ряд 
кандидатов (мужчин и женщин) на высокооплачиваемую 
должность в привычно мужской отрасли (строительство 
или финансы). Вроде бы результаты очевидны, особенно 
в случае студентов, отвергших сексистские утверждения. 
Разумеется, они не будут ущемлять интересы квалифици
рованных женщин. Но принстонские исследователи обна
ружили прямо противоположное. Участники, категори
чески не согласные с явно сексистскими утверждениями, 
чаще благоволили мужчинам, нежели те, кто скрепя сердце 
соглашался с менее сексистскими тезисами о «некоторых 
женщинах». Тот же принцип сработал, когда ученые спра
шивали студентов о расистских взглядах, а потом давали 
возможность дискриминировать расовые меньшинства.
Эти исследования для многих стали шоком. Психологи 
долго считали, что, выразив свои убеждения, человек скло
нен действовать в соответствии с ними. В конце концов, кто 
хочет чувствовать себя лицемером? Но принстонские ученые 
обнаружили исключение в нашем привычном желании быть4. Разрешение на грех: почему хорошим дозволяется быть плохими  99

последовательными. Когда речь заходит о добре и зле, боль
шинство из нас не стремится к нравственному превосходству. 
Мы хотим быть всего лишь достаточно хорошими, что впо
следствии позволяет нам поступать как заблагорассудится.
Студенты, которые отвергли очевидно сексистские или 
расистские утверждения, ощутили, что исполнили свой 
нравственный долг. Они доказали себе, что не являются 
сексистами или расистами, но это подготовило их к тому, 
что психологи называют нравственной поблажкой. Совер
шив доброе дело, вы, как правило, довольны собой. И как 
следствие, больше доверяете своим порывам — а зачастую 
это позволяет «плохие» поступки. В данном случае студен
ты так возгордились одним этичным выбором, что потеря
ли бдительность и приняли неэтичное решение. Они были 
гораздо более склонны прислушиваться к своим импульсам 
и не задумывались, соответствует ли их ответ более высо
кой цели — быть справедливыми. Не то чтобы они хотели 
ущемить чьи-то права, просто они позволили первому бле
стящему поступку ослепить их — в ущерб последующим.
Нравственные поблажки разрешают нам не только по
ступать дурно, но и отказываться от добрых дел. Например, 
люди, которых сначала спрашивали о случаях их былой ще
дрости, жертвовали на благотворительность на 60 процен
тов меньше тех, кому не напоминали об их прошлых добрых 
поступках. В бизнес-игре директора заводов были менее 
расположены покупать дорогостоящие очистные сооруже
ния, если вспоминали о прежних своих этичных действиях.
Эффект нравственной поблажки может объяснить, поче
му некоторые очевидно высокоморальные люди — министр, 
политик, защищающий семейные ценности, главный проку
рор штата, борющийся с коррупцией, — могут оправдывать 
себя в серьезных нравственных проступках. Так возникают 
антигерои: женатый проповедник занимается сексом со сво
ей секретаршей, фискальный консерватор тратит народные100 Сила воли. Как развить и укрепить

средства на ремонт в собственном доме, а полицейский при
меняет силовые методы к несопротивляющемуся преступ
нику. Большинство людей не сомневаются в своих порывах, 
когда кажутся себе хорошими, а должности некоторых лю
дей постоянно напоминают им об их добродетельности.
С чего это мы вдруг заговорили о дискриминации и сек
суальных скандалах вместо похудания и медлительности? 
Но что есть испытание силы воли, как не борьба между 
добродетелью и грехом? Все, о чем вы морализируете, ста
новится мишенью для будущей нравственной поблажки. 
Если вы привыкли хвалить себя, когда занимаетесь спор
том, и ругать, когда пропускаете тренировку, скорее всего, 
вы забудете о спортзале завтра, если размялись сегодня. 
Хвалите себя за работу над важным проектом и ругаете 
за медлительность? Велик шанс, что вы слиняете вечером, 
если добились успехов утром. Короче: если у нас есть кон
фликтующие потребности, хорошие поступки разрешают 
нам побыть немного плохими.
Заметьте, это не вопрос пониженного сахара в крови или 
ослабшей воли. Когда психологи спрашивают о поблажках 
людей, которые себе потакают, те уверяют ученых, буд
то сие — ответственные, а не безответственные решения. 
За них не испытывают вины. Напротив, ими гордятся как 
заслуженной наградой. Человек оправдывает себя: «Я так 
хорошо себя вел, пора себя и побаловать». Это чувство ис
ключительной правомочности слишком часто приводит нас 
к краху. Мы легко принимаем потворство себе как лучшее 
поощрение за добродетель, забываем о своих истинных це
лях и поддаемся искушению.
Белая и пушистая логика поблажки
Строго говоря, логика поблажки нелогична. Начнем с того, 
что редко прослеживается связь между «хорошим» по
ступком и «плохим» поведением, которое мы оправдываем.4. Разрешение на грех: почему хорошим дозволяется быть плохими  101

Люди, которые удерживаются от соблазнительной покупки, 
более склонны, придя домой, съесть  что-то соблазнитель
ное. Работники, которые выкладываются на проекте, могут 
считать себя вправе отовариваться по кредитке компании.
Все, из-за чего мы чувствуем себя белыми и пушисты
ми — будь то просто мысли о хороших поступках, — может 
дать поблажку нашим влечениям. В одном исследовании 
людей спрашивали, какой тип волонтерства они бы пред
почли: учить детей в ночлежках или заботиться о природе. 
Они даже не подписывались на работу — но воображаемый 
выбор увеличил их желание похвастаться дизайнерскими 
джинсами. В другом исследовании люди просто поразмыс
лили о том, чтобы пожертвовать деньги на благотворитель
ность — и ничего не давали, но это усилило их желание по
баловать себя в торговом центре. Мы щедро выдаем себе 
кредиты за то, что могли бы сделать, но не сделали. Мы мог
ли бы слопать целую пиццу, но съели всего три куска. Мы 
могли бы полностью обновить свой гардероб, но обошлись 
всего лишь новой курткой. По этой нелепой логике любое 
баловство может обернуться поводом для гордости. Вы что, 
вините себя за долг по кредитке? Эй, вы хотя бы не ограбили 
банк, чтобы его погасить!
В нашем мозге не предусмотрен аккуратный счетовод, 
который измерял бы точные объемы совершенного нами 
добра и заслуженного сибаритства. Вместо этого мы дове
ряем ощущению довольства собой, тому, что мы хорошие 
люди. Психологи, которые изучают нравственное мышле
ние, знают, что в основном именно с этих позиций мы су
дим о дурном и хорошем. Мы действуем по наитию и об
ращаемся к логике, лишь когда вынуждены объяснять свои 
поступки. Очень часто мы даже не можем логически обо
сновать своих взглядов, но все равно им следуем. Возьмем, 
к примеру, одну из ситуативных задачек, которую использу
ют психологи в исследованиях нравственного выбора. Как,102 Сила воли. Как развить и укрепить

по-вашему, хорошо ли, если взрослые брат и сестра зани
маются сексом — по взаимному согласию и с применением 
контрацепции? У большинства из нас это вызывает резкое 
отторжение. Это просто плохо. Лишь потом мы напрягаем 
мозги, чтобы объяснить, почему это аморально.
Не ощутив резкого отторжения, чувства вины или при
ступа тревожности, мы не сочтем что-то дурным. Вернем
ся к нашим обыденным волевым испытаниям: если некий 
поступок — съесть еще один кусок пирога или купить 
в кредит еще что-нибудь — не вызовет этого инстинктив
ного чувства «неправильности», мы не усомнимся в своих 
порывах. Вот как довольство собой за прошлое «хорошее» 
поведение оправдывает потворство себе. Все кажется вер
ным. Вы это заслужили. И если единственное, что вами 
движет, — желание быть хорошим человеком, вы уступите 
всякий раз, как ощутите довольство собой.
Худшее в нравственных поблажках — не их сомнитель
ная логика. Суть в том, что они обманом вовлекают нас 
в действия против наших лучших интересов. Они убежда
ют, что любой срыв: диеты, бюджета, воздержания (тайная 
затяжка) — «поощрение». Абсурд, но вкрадчивая хитрость 
разума превращает желания в обязанности.
Моральные оценки вовсе нас не стимулируют, как при
нято верить в нашей культуре. Мы идеализируем свое же
лание быть добродетельными, и многие убеждены, что луч
ше всего нас подталкивают к действию стыд и вина. Но кого 
мы обманываем? Больше всего мы хотим достичь желаемо
го и избежать нежелательного. Разглагольствования о нрав
ственности скорее сбивают нас с толку, чем наставляют на 
путь истинный. Если вы определяете волевое испытание 
как способ стать хорошим человеком, вы автоматически на
чинаете выдвигать доводы, почему этого делать не следует. 
Это так по-человечески: мы восстаем против правил, кото
рые налагают на нас другие ради нашего же блага. Если вы4. Разрешение на грех: почему хорошим дозволяется быть плохими  103

попытаетесь применить эти правила к себе, начиная с эти
ческих норм и самосовершенствования, тут же подаст голос 
та ваша половинка, которая не хочет, чтобы ей помыкали. 
И когда вы говорите себе, что заниматься спортом, эконо
мить и бросать курить — правильные поступки, а не то, что 
поможет вам достичь ваших целей, вряд ли вы будете по
следовательны.
Чтобы обойти ловушки нравственных поблажек, важно 
отличать подлинные нравственные дилеммы от баналь
ных трудностей. Пожалуй, врать о своих доходах или из
менять супругу — безнравственно, но отклониться от дие
ты — не смертный грех. Соблазниться десертом, проспать, 
запустить кредитный баланс — через это мы определяем 
себя хорошими или плохими. Но ни один из этих поступ
ков не является добродетелью или грехом. Когда мы думаем 
о волевых испытаниях в терминах нравственности, мы те
ряемся в самооправданиях и упускаем из виду то, как эти 
испытания помогут нам добиться желаемого.
Под микроскопом: добродетель и порок
На этой неделе проследите, как вы говорите с собой и с другими
о неудачах и успехах своей силы воли:
- Хвалите ли вы себя за победу в волевом испытании, ругаете ли, 
когда канителитесь или поддаетесь искушению?
- Используете ли вы свое «хорошее» поведение, чтобы разрешить себе 
что-нибудь «плохое»? Это безвредное поощрение или оно подрывает 
ваши крупные цели?
Когда тренировки оправдывают лакомства, 
невеста набирает вес
Шерил, финансовый консультант 35 лет, через восемь ме
сяцев собиралась выйти замуж. Она хотела сбросить семь 
килограммов перед свадьбой и начала ходить в спортзал 
три раза в неделю. Одна беда: она точно знала, сколько кало
рий в минуту она сжигала на лестничном тренажере. А ког
да она их сжигала, то принималась мечтать о еде, которую104 Сила воли. Как развить и укрепить

заслужила тяжким трудом. Хотя Шерил планировала уре
зать питание, она чувствовала себя вправе поесть обиль
нее в дни тренировок. Если она занималась на пять минут 
дольше, то позволяла себе посыпать йогурт шоколадом или 
выпить второй бокал вина за ужином. Тренировки стали 
оправдывать поблажки. В результате стрелка весов сдвину
лась на полтора килограмма — но не в том направлении.
Зарабатывая тренировками еду, Шерил вредила своей 
цели сбросить вес. Чтобы выбраться из ловушки поблажек, 
ей требовалось увидеть тренировку как необходимую меру 
для достижения цели, а здоровое питание — как вторую, не
зависимую меру, которую тоже требовалось предпринять. 
Они не были взаимозаменяемым «хорошим» поведением, 
и победа в одной сфере не давала ей разрешения на поблаж
ку в другой.4. Разрешение на грех: почему хорошим дозволяется быть плохими  105
Не предпринимайте действий в поддержку своей цели за саму цель. 
Не сходите с правильной дорожки просто потому, что выполнили 
какую-то малость, которая отвечает вашим намерениям. Проверьте, 
не забываете ли вы о своей истинной цели, когда награждаете себя 
за положительный поступок.
Проблема прогресса
Даже если нравственность не является для вас мерилом 
в испытаниях, вы все равно можете попасть в ловушку 
нравственных поблажек. А все потому, что есть одно явле
ние, о котором безотчетно морализируют все американцы. 
Нет, это не секс. Прогресс! Прогресс — это хорошо, делать 
успехи в достижении целей — замечательно. Так замеча
тельно, что мы любим себя хвалить: каков молодец!
Возможно, нам следует хорошенько подумать, прежде 
чем награждать себя медалькой. Большинство из нас ве
рят, что прогресс подстегивает к великим свершениям, но

психологи знают, что все мы только рады использовать 
прогресс как повод спустить рукава. Айелет Фишбах, про
фессор Высшей школы бизнеса Чикагского университета, 
и Равви Дхар, профессор Йельской школы менеджмента, 
доказали, что промежуточные успехи побуждают людей 
к саботажу. В одном исследовании ученые говорили худею
щим, что те уже близки к своему идеальному весу. А потом 
предлагали им выбрать для себя поощрение: яблоко или 
шоколадный батончик. И 85 процентов триумфаторов вы
брали шоколадку, в отличие от 58 скромных худеющих, ко
торым не напомнили об их прогрессе. Во втором исследова
нии тот же принцип сработал для образовательных целей: 
большинство студентов, которых похвалили за прилежание 
и усидчивость, провели последний вечер перед экзаменом 
с приятелями за игрой в пивной пинг-понг.
Прогресс может побудить нас отказаться от цели, к ко
торой мы так упорно стремились, поскольку он нарушает 
баланс между двумя противоборствующими внутренними 
личностями. Запомните: волевое испытание по определе
нию предполагает конфликт мотивов. Одна ваша личность 
думает о долгосрочных интересах (например, о похудании), 
а другая — хочет немедленных удовольствий (шоколадку!). 
В минуту искушения вам нужно, чтобы ваше высшее «я» 
перекричало голос внутреннего сибарита. Однако успех са
моконтроля имеет побочный эффект: он временно удовлет
воряет — а следовательно, и затыкает — высшее «я». Когда 
вы сделаете успехи на пути к отдаленной цели, ваш мозг, за
глянув в свой длинный список намерений, отключит пси
хические процессы, которые побуждали вас преследовать 
эту долгосрочную цель. Он обратится к той цели, которую 
еще не удовлетворил — к голосу сибарита. Психологи назы
вают это явление «освобождением цели». Цель, которую вы 
подавляли с помощью самоконтроля, проявится сильнее, 
а любое искушение станет еще соблазнительнее.106 Сила воли. Как развить и укрепить

На практике это означает, что один шаг вперед разрешает 
два шага назад. Организовав себе пенсионные отчисления, 
вы можете удовлетворить ту вашу ипостась, которая хотела 
экономить, и освободите ту, что желает пройтись по мага
зинам. Разобравшись с документами, вы можете ублажить 
ту вашу личность, которая хочет работать, и освободить 
ту, что хочет посмотреть футбол по телеку. Вы слушались 
ангела-хранителя, но теперь черт звучит гораздо убеди
тельнее.
Даже самый надежный инструмент в достижении це
лей — «список дел» — может выйти боком. Случалось ли, 
что, составив перечень надлежащих действий по проекту, 
вы бывали крайне довольны собой и считали работу на день 
законченной? Если да, вы не одиноки. Просто гора с плеч! 
Мы путаем довольство тем, что обозначили необходимые 
шаги, с реальной работой. Или, как сказал один из моих 
студентов, он обожает семинары по повышению продук
тивности, потому что после них чувствует себя продуктив
ным — хотя ничего еще не сделал.
Мы не так представляли себе путь к цели, но упор на до
стижениях способен помешать нашему успеху. Я не гово
рю, что прогресс — это плохо. Плохо то, какие чувства он 
в нас вызывает — и опять-таки, только если мы прислуши
ваемся к ним, а не держимся своих целей. Прогресс может 
побуждать к действию, вдохновлять на дальнейший само
контроль, но только если вы будете считать свои поступки 
подтверждением преданности цели. Иными словами, огля
нувшись на свои свершения, заключите: должно быть, для 
меня это и впрямь важно. Настолько, что вы хотите работать 
над этим еще больше. Это очень легко, просто обычно мы 
не так настроены. Скорее, мы ищем поводов передохнуть.
Эти два мировоззрения дают противоположные резуль
таты. Когда людей, которые успешно трудятся ради своих 
целей (например, занимаются спортом, учатся, экономят),4. Разрешение на грех: почему хорошим дозволяется быть плохими  107

спрашивают: «Насколько, по-вашему, вы продвинулись 
в своих целях?» — они более склонны делать то, что проти
воречит их изначальным намерениям: пропускают спорт
зал, зависают с друзьями вместо учебы, покупают что-то 
дорогое. Напротив, люди, которых спрашивали: «Насколь
ко вы преданы своей цели?» — не соблазнялись ее альтерна
тивой. Простое смещение фокуса приводило к совершенно 
иной интерпретации собственных действий: «Я сделал это, 
потому что хотел», а не: «Я справился, класс, теперь могу де
лать, что хочу!»
Эксперимент: чтобы отменить разрешение, вспомните о причинах
Как сосредоточиться на преданности целям, а не на прогрессе? Ученые 
Гонконгского университета науки и технологии и Чикагского универси
тета нашли один способ. Студентов попросили вспомнить случай, когда 
они отказались от соблазна, и последовала нравственная поблажка:
70 процентов участников выбрали возможность себя побаловать. Но 
когда ученые спрашивали ребят, почему  они устояли, поблажки исчезли:
69 процентов не поддались искушению. Как по мановению волшебной 
палочки! Исследователи помогли студентам увеличить самоконтроль 
и принять решение, которое соответствовало их глобальным целям. 
Помнить о причинах - действенный метод, поскольку он меняет ваши 
взгляды на поблажки. Так называемое поощрение станет больше по
хоже на угрозу вашим целям и потеряет привлекательность. Кроме 
того, памятуя о причинах, вам будет легче замечать и использовать 
другие возможности приблизиться к цели.108 Сила воли. Как развить и укрепить
В другой раз, когда вы заметите, что используете прошлые хорошие 
поступки, чтобы оправдать поблажки, остановитесь и вспомните 
о причинах.
Когда будущее оправдывает настоящее
Когда мы хвалим себя за прогресс в делах или вспомина
ем, как вчера устояли перед искушением, мы склонны по
ощрять себя за прошлое хорошее поведение. Но уютная ма
тематика нравственной поблажки берет в расчет не только 
прошлые действия. Мы с той же легкостью заглядываем

в будущее и выдаем себе кредит на запланированную до
бродетель. Например, люди, которые только намереваются  
заняться спортом, более склонны переедать за ужином. Та
кая привычка позволяет грешить сегодня и исправлять это 
завтра — как мы себе обещаем.
Цыплят по осени считают
Вообразите: пора обедать, вы спешите, и удобнее всего 
перехватить что-то в ресторане быстрого питания. Вы 
пытаетесь похудеть, чтобы поправить здоровье, поэтому 
стараетесь не брать блюда, которые особенно полнят. Вы 
встаете в очередь и к восторгу своему замечаете, что по
мимо обычной вредной пищи ресторан предлагает новые 
салаты. Этот ресторан расположен по соседству с вашей 
работой, и вы заглядываете сюда чаще, чем было бы пред
почтительнее для вашей талии. Вы взволнованы: теперь 
у вас есть выбор, за который вам не будет перед собой 
стыдно. Вы стоите в очереди, выбираете между дачным са
латом и салатом с курицей гриль. Но уже возле кассы слы
шите, как из ваших уст вырывается: «Двойной чизбургер 
и картошку фри».
Что случилось?
Может, вас одолела старая привычка или аромат картош
ки фри пересилил добрые намерения. Но поверите ли вы, 
что именно здоровые пункты меню заставили вас заказать 
чизбургер и картошку?
Таков вердикт нескольких маркетинговых исследова
ний, которые провели ученые из Колледжа Баруха Город
ского университета Нью-Йорка. Авторов заинтриговали 
сообщения о том, что продажи бигмаков взлетели, когда 
Макдоналдс добавил в меню более здоровую пищу. Чтобы 
разобраться, исследователи сочинили свои меню и открыли 
пародийный ресторан. Посетителей просили выбрать одно 
блюдо. Предлагался ассортимент стандартных забегаловок:4. Разрешение на грех: почему хорошим дозволяется быть плохими  109

картошка фри, куриные наггетсы, жареная картошка с со
усами. Но половине участников дали особое меню, в кото
рое был включен салат. И когда можно было заказать салат, 
резко вырос процент участников, выбиравших наименее 
здоровую пищу, которая особенно полнит. Тот же принцип 
срабатывал и для машины-автомата. Когда к стандартному 
набору вредных снеков добавляли низкокалорийное пе
ченье, участники были более склонны покупать наименее 
здоровую еду (в данном случае ей оказались шоколадные 
Oreo).
Как такое возможно? Порой наш разум так радуется воз
можности достичь цели, что принимает эту возможность за 
подлинное действие. И когда намерение выбрать здоровую 
пищу считается выполненным, неудовлетворенная потреб
ность в безотлагательных наслаждениях берет верх. Вы уже 
вроде как не обязаны заказывать здоровое блюдо, зато вам 
очень хочется себя побаловать. В довершение, хотя это уже 
полный абсурд, вы позволяете себе заказать ту еду, которая 
особенно забивает артерии, растит живот и укорачивает 
продолжительность жизни. Так что стоит пересмотреть 
программу здравоохранения, по которой в меню школьных 
столовых, автоматов питания и сетей закусочных должно 
присутствовать хотя бы одно полезное блюдо. Менять меню 
надо повсеместно, причем все предложения должны стать 
полезными, иначе люди будут питаться еще хуже, чем до 
нововведений.
Может, вы думаете, что не подвержены этой иллюзии? 
Разумеется, вы лучше владеете собой, чем какие-то про
стофили из экспериментов! Раз так, вы точно влипли. 
Участники, которые утверждали, будто обладают отлич
ным самоконтролем, особенно в том, что касается еды, 
чаще всего заказывали наименее полезное блюдо, ког
да была доступна здоровая пища. Только 10 процентов 
этих самопровозглашенных волевых уникумов выбирали110 Сила воли. Как развить и укрепить

самую вредную еду, когда салата в меню не было, но они 
делали это в 50 процентах случаев, если салат маячил на 
горизонте. Возможно, они были настолько уверены, что 
закажут здоровое блюдо завтра, что предпочитали кар
тошку фри сегодня.
Именно эту фундаментальную ошибку мы совершаем 
при мысли о будущих решениях. Мы ошибочно, но упря
мо верим, что завтра поступим не так, как сегодня. Я вы
курю эту сигарету, но завтра я завяжу. Сегодня я пропущу 
спортзал, но точно пойду завтра. Я раскошелюсь на подар
ки к праздникам, но потом буду обходить магазин стороной 
месяца три.
Этот оптимизм разрешает нам кутить сегодня — осо
бенно если мы знаем, что в ближайшем будущем у нас есть 
возможность поступить иначе. Например, исследователи 
из Йельского университета предлагали студентам выбрать 
между обезжиренным йогуртом и большим аппетитным 
печеньем. Когда ребятам говорили, что через неделю их ждет 
тот же выбор, 83,3 процента хватали печенье, в отличие от 
57 процентов тех, кто думал, что это разовая возможность. 
Студенты действовали по тому же принципу, когда надо 
было выбирать между примитивным и интеллектуальным 
развлечением («Побуду образованным и просвещенным че
рез неделю») и между моментальным небольшим финансо
вым вознаграждением и крупным, но отсроченным («Мне 
нужны наличные прямо сейчас, но через неделю я сорву 
куш побольше»).
Целых 67 процентов студентов, которым обещали тот 
же выбор на следующей неделе, пророчили себе более до
стойное решение. Но когда экспериментаторы вернули их 
в лабораторию на второй тур, лишь 36 процентов посту
пили иначе. При этом они почти не испытывали вины за 
первый попустительский выбор, который предполагали 
загладить.4. Разрешение на грех: почему хорошим дозволяется быть плохими  111

Под микроскопом: не берете ли вы кредит у завтрашнего дня?
Когда вы принимаете решения, связанные со своим волевым испы
танием, отследите, не проскальзывает ли в ваших мыслях обещание 
хорошо вести себя в будущем. Не говорите ли вы себе, что загладите 
сегодняшнее поведение завтра? И как это влияет на ваш самоконтроль 
сегодня? За дополнительные баллы продолжайте следить - до завтра.
Вы и впрямь делаете то, что обещали, или цикл «веселись сегодня, 
меняйся завтра» запускается заново?
Почему всегда есть время сделать это завтра
Наш оптимизм по поводу будущего простирается не толь
ко на наши решения, но и на то, как легко нам будет ис
полнить обещанное. Психологи доказали: мы ошибочно 
полагаем, что в будущем нас ждет больше свободного вре
мени, нежели сегодня. Эту проделку разума удачно под
ловили два профессора маркетинга — Робин Тэннер из 
Университета Висконсина в Мэдисоне и Курт Карлсон из 
Университета Дьюка. Их заинтриговало, что потребители 
здорово промахивались в предсказаниях того, как часто 
они будут использовать спортивные снаряды: в 90 про
центов случаев предметы были обречены пылиться в под
валах. Ученым стало любопытно, о чем люди думали, когда 
обещали, что найдут применение этим гантелям и трена
жерам для пресса. Они представляли будущее похожим 
на настоящее, полным важных дел, лишней информации, 
повседневной усталости? Или они воображали иную ре
альность?
Чтобы разобраться, ученые спросили людей: «Сколько 
раз в неделю (в среднем) вы будете упражняться в следую
щем месяце?» Потом они задали другой группе людей тот 
же вопрос, но с важным уточнением: «В идеале, сколько 
раз в неделю вы будете упражняться в следующем меся
це?» Различий между группами не наблюдалось: люди по 
умолчанию отвечали на вопрос «в идеале», даже когда их 
просили предсказать реальное, а не идеальное поведение. 
Мы смотрим в будущее и не замечаем в нем сегодняшних112 Сила воли. Как развить и укрепить

трудностей. Это убеждает нас, что в перспективе нам до
ступно больше времени и сил на то, чем мы не расположены 
заниматься сегодня. Нам кажется, что мы вполне оправдан
но откладываем дела, мы уверены, что в будущем все навер
стаем с лихвой.
Эту психологическую иллюзию трудно развеять. Экс
периментаторы пытались вызвать более реалистичные 
прогнозы и давали людям четкие инструкции: «Пожалуй
ста, не отвечайте, как бы вы действовали в идеале, пред
скажите свое поведение как можно более реалистично». 
Но в ответ люди давали даже более оптимистично завы
шенные оценки. Исследователи решили спустить этих 
оптимистов с небес на землю и через две недели спро
сили их, сколько раз они упражнялись. Как и следовало 
ожидать, результат был ниже заявленного. Люди делали 
прогнозы для идеального мира, но прожили две недели 
в реальном.
Экспериментаторы спросили их же, сколько раз они 
будут заниматься в следующие две недели. Вечные опти
мисты, те обещали заниматься спортом даже больше, чем 
в первом прогнозе, и значительно больше, чем занимались 
в прошедшие две недели. Они будто бы принимали все
рьез изначальный прогноз и предписывали себе лишние 
упражнения, чтобы загладить «необычно скверное» пове
дение. Вместо того чтобы рассматривать прошлые две не
дели как данность, а изначальные оценки — как далекий 
от реальности идеал, они считали прошлые две недели 
аномалией.
Такой оптимизм понятен: если бы, намереваясь чего- 
то добиться, мы ожидали неудач, то сдавались бы, даже 
не начав. Но если мы используем позитивные ожидания, 
чтобы оправдать бездействие в настоящем, с тем же успе
хом мы могли бы даже не ставить перед собой никаких 
целей.4. Разрешение на грех: почему хорошим дозволяется быть плохими  113

Эксперимент: завтра то жеу что и сегодня
Поведенческий экономист Говард Рахлин предлагает интересную 
уловку для преодоления проблемы вечных «завтраков». Если хоти
те в себе что-то изменить, задайтесь целью снизить непостоянство  
своего поведения, а не поведение само по себе. Автор доказал, что 
курильщики, которых просили выкуривать одно и то же число сигарет 
в день, постепенно начинали курить меньше - хотя изначально им 
такой задачи не ставили. Рахлин утверждает, что прием срабатывает, 
потому что курильщики лишаются привычной увертки, будто завтра 
все пойдет по-другому. Каждая сигарета становится не просто «еще 
одной» сегодня, но и завтра, послезавтра и так далее. Человек следит 
за тем, сколько курит, и ему уже труднее отрицать последствия каждой 
затяжки для здоровья.
На этой неделе воспользуйтесь советом Рахлина в собственном испытании: 
постарайтесь ежедневно сокращать непостоянство своего поведения. 
Каждое решение должно находиться в соответствии с главной целью. 
Вместо того чтобы задаваться вопросом: «Не съесть ли мне сейчас шо
коладный батончик?» - спросите себя: «Хочу ли я целый год сталкивать
ся с последствиями ежедневного поедания шоколадных батончиков?» 
Если вы вечно канителитесь, спрашивайте не: «Сделать это сегодня или 
завтра?» - а: «Неужели мне так нравится справляться с последствиями 
вечных опозданий?»
Вегетарианец до ужина
Джефф, системный аналитик 30 лет, был колеблющимся 
плотоядным. Он много читал о том, как полезно для здо
ровья есть меньше мяса, не говоря уже об ужасах промыш
ленной обработки продуктов. Но ведь говяжий буритто, со
сиска и пицца с пепперони, бургер из закусочной и бекон 
на завтрак — это так здорово. Вегетарианство отвечало его 
этическим убеждениям, но когда на расстоянии вытянутой 
руки появлялся кусочек пиццы, желание стать хорошим че
ловеком растворялось в ароматах расплавленного сыра.
Первые попытки есть меньше мяса отозвались изобре
тательными нравственными поблажками. Вегетарианским 
блюдом он компенсировал «плохое», не вегетарианское: 
можно выбрать чили с овощами вместо чили с говядиной, 
но оставить говяжий буритто вместо буритто с бобами и ри
сом. Или завтраки определяли остаток дня: после сэндвича114 Сила воли. Как развить и укрепить

с яйцом и беконом день становился «плохим», что позволяло 
Джеффу лакомиться мясом в обед и ужин. Завтра (как он 
себе обещал) день будет «хорошим» от начала до конца.
Вместо того чтобы разрешать себе «хорошие» и «плохие» 
дни (что, предсказуемо, давало больше «плохих» дней), он 
дерзнул уменьшить непостоянство своего поведения. Он 
использовал стратегию «до ужина — вегетарианец». До ше
сти вечера он ел только растительную пищу, а на ужин — 
что хотел. Исходя из этого правила он не мог проглотить 
бургер в полдень и пообещать себе, что на ужин обойдется 
пустой брокколи, да и мюсли на завтрак больше не оправ
дывали куриные крылышки на обед.
Это отличный способ перестать сомневаться в том, 
не пора ли себя поощрить. Теперь во время обеда Джеффу 
легко было выбрать между бутербродом с ветчиной и сы- 
pojvi и роллом с хумусом. Обед был вегетарианским, это 
не обсуждалось. Данное правило поможет вам избежать ил
люзии, будто завтра все пойдет совсем не так, как сегодня. 
Джефф знал, что, нарушив правило сегодня, он должен — 
исходя из инструкций — нарушать его еще неделю. И хотя 
бутерброд с ветчиной и сыром выглядел соблазнительно, 
Джефф не желал отказываться от своей цели на неделю впе
ред. Бутерброд давал начало новому правилу, а не являлся 
исключением — и это отбивало аппетит.4. Разрешение на грех: почему хорошим дозволяется быть плохими  115
Найдется ли жизненное правило, способное утихомирить ваш вну
тренний голос, который отговаривает вас от ваших целей?
Когда порок похож на добродетель
Есть еще одна ловушка оправдания, которую надо нау
читься обходить, и, в отличие от перечисленных выше, она 
никак не связана с нашим достойным поведением. Зато

она связана с нашим пламенным желанием убедить себя, 
что то, чего мы хотим, не так уж и плохо. Оказывается, мы 
спешим разглядеть нравственную чистоту в предмете на
шей страсти, позволяя себе наслаждаться без угрызений 
совести.
Эффект ореола
Допустим, вы в продуктовом магазине, выбираете продукты 
на выходные. Вы огибаете стенд с мюсли и приближаетесь 
к секции замороженных продуктов, где сталкиваетесь с бес
прецедентной рекламной акцией. Сущий ангел — небесное 
создание, а не какая-то юная блондинка вашей мечты — 
протягивает вам поднос с образцами продуктов. Сияние 
ее золотого нимба озаряет тарелочку с мини-хот-догами. Ее 
речь — как журчание арфы. «Попробуйте», — умоляет вас 
ангел. Вы смотрите на закуски и вспоминаете о насыщен
ных жирах, нитритах, холестерине. Вы знаете, что хот-доги 
повредят вашей диете, но разве ангел подскажет дурное? 
Всего один кусочек...
Поздравляю: вы только что столкнулись с эффектом оре
ола и купились. При этом типе нравственной поблажки че
ловеку только дай повод, чтобы ответить соблазну да. Когда 
мы хотим себя побаловать, мы принимаем малейший намек 
на добродетель за оправдание уступки.
Чтобы увидеть, как это работает, достаточно поужи
нать. По данным исследований, люди, заказывая главное 
блюдо, которое в меню обозначено как полезное, выбира
ют менее полезные напитки, гарниры и десерты. Хотя их 
цель — здоровье, в итоге они потребляют больше кало
рий, чем те, кто заказывает обычную еду. Диетологи на
звали этот эффект ореолом здоровья. Мы так довольны 
полезным заказом, что вслед за ним не считаем за грех 
себя побаловать. Мы также уверены, что делаем пра
вильный выбор, если сводим искушение на нет — порой116 Сила воли. Как развить и укрепить

буквально*. Исследователи обнаружили, что в чизбур
гере с салатом посетители видят меньше калорий, чем 
в одиноком чизбургере без гарнира. Абсурдно, если не 
верить, будто от листочка салата на тарелке калории уле
тучиваются. А судя по тому, что люди заказывают в ки
нотеатрах и кафе, многие из нас убеждены, будто диети
ческая содовая обладает похожим эффектом сжигания 
калорий.
На деле салат затуманивает посетителям мозги. У лю
дей возникает ощущение, будто они едят здоровую пищу. 
Эти листики салата осеняют бургер ореолом здоровья, 
и мы склонны недооценивать «издержки» данного блюда. 
Люди на диете, которые, по идее, должны точнее угады
вать энергетическую ценность продуктов, оказались наи
более восприимчивы к эффекту ореола: они вычитали до 
100 калорий из бургера, если к нему добавлялся салат.
Эффекты ореола возникают повсеместно, всякий раз 
когда баловство сочетается с чем-то правильным. Напри
мер, исследования показывают, что люди, которые поку
пают шоколад на благотворительных акциях, награждают 
себя за доброе дело, поедая больше шоколада. Альтруи
стическое пожертвование озаряет своим сиянием шоко
ладные батончики, и благодетели наслаждаются ими без 
зазрения совести. Завсегдатаи распродаж, приметив вы
годное предложение, довольны тем, что сэкономили, и по
купают больше, чем намеревались, а дарители чувствуют 
себя настолько щедрыми, что решают, будто тоже заслу
жили подарок. Возможно, поэтому самый большой про
цент продаж на праздниках составляют женская одежда 
и туфли.4. Разрешение на грех: почему хорошим дозволяется быть плохими  117
* Исследователи также указывают, что посетители кафе слишком поспешно  
принимали определение «полезного» блюда. В целом, некоторые пункты  
меню были помечены как полезные, но содержали больше калорий, чем дру
гие блюда. Однако никто не усомнился в обозначениях.

Волшебные слова
Когда мы думаем о еде или покупках в терминах «добра» 
и «зла», то подменяем здравый смысл самодовольством. Это 
позволяет рестораторам и продавцам добавить один про
цент добра в 99 процентов порока — и вот мы уже гордимся 
собой, даже саботируя отдаленные цели. Изначально наши 
мотивы борются: «Здоровье!» — «Нет, удовольствие!» — 
а мы и рады поучаствовать в спектакле.
В 1992 году все сходили с ума по печенью Snackwells — 
идеальный пример этого типа нравственной поблажки. 
Надпись «Низкокалорийное!» на упаковке с лихвой изгоня
ла всех шоколадных демонов из печенья. Ослепленные обез
жиренным ореолом, люди, которые вообще-то следили за 
весом, поедали сладкое лакомство коробками (признаюсь, 
я была одной из этих наивных). Медицинские исследова
тели окрестили это заблуждение, приводившее к полноте, 
синдромом «Снек Велл»*. Возможно, сегодня «обезжирен
ные» продукты уже не чаруют так искушенных худеющих, 
но мы ничуть не поумнели. Недавние исследования пока
зали, что изменились только заклинания. Считается, будто 
печенье Oreo с пометкой «органическое» менее калорийно, 
чем обычные Oreo, и вполне подходит для ежедневного пи
тания. Назовем это «зеленым светом»: есть органические 
продукты не просто полезно — это забота о нашей планете. 
Экологически безопасное печенье отпускает все питатель
ные грехи. Чем более экологически сознательным был чело
век, тем менее калорийным казалось ему органическое пе
ченье, и он одобрял его ежедневное поедание — так же как 
худеющие были более склонны к ореолу здоровья, добавляя 
салат к бургеру. Чем важнее для нас некая добродетель, тем 
меньше мы замечаем, как «праведная» поблажка угрожает 
нашим долгосрочным целям.118 Сила воли. Как развить и укрепить
* Каламбур: дословно — синдром хорошего перекуса. Прим. пер.

4. Разрешение на грех: почему хорошим дозволяется быть плохими  119
Под микроскопом: не ослеплены ли вы ореолом?
Бывает ли, что вы потакаете себе, сосредоточившись на самом по
ложительном качестве явления? Действуют ли на вас заклинания: 
«Купи один - получи второй бесплатно», «Полностью натуральное», 
«Легкий», «Удачная покупка», «Органическое» или «На доброе дело»?
На этой неделе попробуйте подловить себя, когда вы, сбитые с толку 
ореолом, совершаете поступки, которые вредят вашим целям.
Покупательница, соблазненная скидками, тратит больше
Маргарет, недавно вышедшая на пенсию аптекарша, подсела 
на скидки. Чем круче скидки, тем больше кайфа. Она катила 
тележку между торговыми рядами, охапками сгребала пред
меты с полок и балдела от выгоды. Туалетная бумага, мюсли, 
бумага оберточная — не важно что, главное — со скидкой. 
Все в магазине, начиная с перечеркнутых ценников и за
канчивая товарами в дешевой упаковке, кричало: «Ты эко
номишь деньги, ты просто гений покупок!» Однако когда 
Маргарет бросала холодный пристальный взгляд на чеки по
сле походов по магазинам скидок, то понимала, что тратила 
гораздо больше, чем в обычных продовольственных. Она со
средотачивалась на фразе «Вы экономите _____ !» на ценнике,
но забывала о том, сколько тратит в целом. Маргарет осозна
ла, что, переступая порог магазина уцененных товаров, она 
подпадала под эффект ореола. Он позволял ей тратить боль
ше без чувства вины, а она и рада была баловаться. Чтобы 
выбраться из ловушки, она заново определила для себя, что 
такое «экономить». Это больше не означало только выгодные 
покупки — добавилось понятие предела расходов. Маргарет 
была довольна, если экономила, но она больше не позволяла 
блеску скидок превращать ее еженедельные походы по мага
зинам в покупательский бум.
Когда эффект ореола мешает вам в вашем волевом испытании, 
найдите наиболее точную меру (калории, цену, потраченное время) 
и подсчитайте, соответствует ли решение вашим целям.

Риски экологической сознательности
Сколько раз вас просили спасти планету какой-то мало
стью: переходом на энергосберегающие лампочки или тря
пичные сумки? Может, вам даже предлагали «компенсатор 
выбросов углекислого газа» — по сути, финансовое наказа
ние за перерасход энергии. А если вы путешествуете первым 
классом, из-за чего вас гнетет чувство вины, подкиньте день
жат авиакомпании — та посадит деревце в Южной Америке.
Все эти действия сами по себе благоприятны для окру
жающей среды. Но что если они меняют наши представле
ния о себе? И в какую сторону? Мы поверим, что экология 
важна для нас, и примкнем к зеленым? Или эти доброде
тельные поступки обернутся природе во вред, так как будут 
постоянно напоминать нам о наших заслугах?
Меня впервые взволновала эта тема, когда вышло исследо
вание о том, что эффект нравственных поблажек наблюдается 
и в природоохранном поведении. Полазав по сайту, который 
продает «зеленые» продукты вроде аккумуляторов и орга
нических йогуртов, люди испытывают довольство собой. Но 
«экологическая сознательность» не всегда способствует до
стойному поведению. Исследование показало, что люди, кото
рые заказывали экологические продукты, чаще жульничали 
в тесте, где оплачивался каждый верный ответ, и прихваты
вали себе лишние деньги из конверта с выигрышем. Как ни 
странно, добродетельный поступок — экологическая покуп
ка — оправдывала такие грехи, как ложь и воровство.
Даже если вы убеждены, что вождение «Приуса» не пре
вратит вас в лгуна*, результаты исследования достаточно120 Сила воли. Как развить и укрепить
* Однако примите к сведению: вы можете сдать как водитель. Аналитический  
обзор страховых компаний за 2010 год гласит, что владельцы гибридных ав
томобилей чаще попадали в аварии, получали на 65 процентов больше штра
фов и проехали на 25 процентов больше километров, чем другие водители.  
Выходит, «зеленый свет» попустительствует небрежному вождению? Трудно  
сказать, но, пока вы хвалите себя за экологически безопасные колеса, не за
бывайте поглядывать на спидометр.

печальны. Мэттью Дж. Котчен, экономист из Йельского 
университета, уже забил тревогу: мелкие «зеленые» акции 
снижают чувство вины потребителей и компаний, оправ
дывая крупные проступки. Может, мы и беспокоимся об 
окружающей среде, но коренным образом поменять свою 
жизнь непросто. Конечно, увлекательно размышлять о гря
дущей смене климата и дефиците энергии, о том, что следу
ет предпринять, дабы предотвратить катастрофу. Мы гото
вы на все, что даст нам ощущение причастности — лишь бы 
проблема перестала нас донимать. А избавившись от вины 
и стыда, мы со спокойной душой вернемся к повседневно
му вредительству. Тряпичная сумка позволит вам поку
пать больше, посаженное дерево — больше путешествовать, 
а смена лампочек превратит ваш дом в ярко освещенный 
дворец.
Есть и хорошая новость: не все «зеленые» акции вдох
новляют на бессовестное расточительство денег и энергии. 
Экономисты из Мельбурнского университета обнаружи
ли, что эффект поблажки возникает, когда люди платят 
«штраф» за плохое поведение, например 2,5 доллара на по
садку дерева, чтобы возместить углеродные выбросы от 
домашнего использования электричества. У потребителя 
притупляется чувство экологической вины, что разрешает 
ему жечь больше света. Похожий эффект наблюдался при 
политике штрафов, которую учредили вроде бы во благо. 
Например, детские сады стали штрафовать родителей, если 
те забирали детей поздно, но эта процедура увеличила опо
здания. Родители покупали себе время и избавлялись от 
вины. Большинство из нас предпочтет приплатить, дабы 
облегчить себе жизнь, и подобные программы позволяют 
нам переложить ответственность с себя на кого-то еще.
Однако если люди получают возможность заплатить за 
то, что замещает вредное воздействие некой пользой для 
природы, — например, отдают на 10 процентов больше от 
своего счета за электричество на экологические источники4. Разрешение на грех: почему хорошим дозволяется быть плохими  121

энергии, — эффекта поблажки не возникает. А почему? 
Экономисты предполагают, что такой поступок не снимает 
вину, а укрепляет чувство приверженности природоохран
ным целям. Когда мы даем дополнительные средства на ис
пользование энергии ветра или солнца, мы думаем: «Такой 
уж я человек: берегу планету!» Мы определяем себя через 
такие поступки и стремимся жить в соответствии с эти
ми ценностями и целями. Если мы хотим побудить людей 
к экологической сознательности, надо укреплять их пред
ставления о себе как о тех, кто заботится об окружающей 
среде, а не продавать им право таять полярные ледниковые 
шапки.
Это подходит для любых позитивных изменений: мы 
должны верно выбирать мотивы. Нам нужно ощущать себя 
людьми, которые хотят поступать правильно. Нравствен
ная поблажка, по сути, сигнализирует о кризисе идентич
ности. Мы награждаем себя за хорошее поведение, только 
если верим, что в действительности хотим быть плохими. 
С этой точки зрения любой акт самоконтроля — наказание, 
а баловство — награда. Но к чему нам это? Чтобы обойти 
ловушки нравственных поблажек, нам надо осознать, что 
мы желаем себе наилучшего и хотим жить в соответствии 
со своими высшими ценностями. Когда это произойдет, мы 
уже не будем считать свои импульсивные, ленивые, легко 
поддающиеся соблазну ипостаси «настоящими “я”». Мы 
уже не будем действовать так, словно нас надо подкупать, 
обманывать, принуждать идти к цели, а потом награждать 
за малейшее усилие.
Под микроскопом: за кого вы себя принимаете?
Когда вы думаете о своем волевом испытании, какая ваша ипостась 
кажется «настоящим V» - та, что хочет достичь цели, или та, которую 
требуется приструнить? Вы скорее отождествляете себя с порыва
ми и желаниями или с долгосрочными целями и ценностями? Когда 
вы думаете о своем волевом испытании, то чувствуете, что можете 
преуспеть - или что вас надо подавлять, улучшать, менять?122 Сила воли. Как развить и укрепить

Резюме
В погоне за самообладанием не следует определять всякое 
волевое испытание в терминах нравственности. Мы слиш
ком легко выдаем себе моральные кредиты за совершенные 
или предполагаемые добрые дела и слишком умело оправ
дываем уступки. Категории «добра» и «зла» скрывают от нас 
то, чего мы действительно хотим, провоцируют конфликт 
мотивов и позволяют нам саботировать свои цели. Чтобы 
закрепить изменения, нам надо отождествиться с самим 
стремлением, а не с блеском нимба, который мы получаем за 
хорошее поведение.4. Разрешение на грех: почему хорошим дозволяется быть плохими  123

124 Сила воли. Как развить и укрепить
Конспект главы
Основная мысль; когда мы превращаем волевые испыта
ния в мерила нравственной ценности, хорошие поступки 
дают нам право плохо себя вести. Чтобы укрепить само
контроль, забудьте о добродетели, сосредоточьтесь на це
лях и ценностях.
Под микроскопом
— Добродетель и порок.  Используете ли вы свое «хорошее» 
поведение, чтобы разрешить себе что-нибудь «плохое»?
— Не берете ли вы кредит у завтрашнего дня?  Не гово
рите ли вы себе, что загладите сегодняшнее поведение 
завтра? И если да, выполняете ли вы обещание?
— Не ослеплены ли вы ореолом?  Бывает ли, что вы оправ
дываете дурное поведение, сосредоточившись на един
ственном положительном качестве явления (скидки, 
обезжиренные продукты, защита окружающей среды)?
— За кого вы себя принимаете?  Когда вы думаете о сво
ем волевом испытании, какая ваша ипостась кажется 
«настоящим “я”» — та, что хочет достичь цели, или та, 
которую требуется приструнить?
Эксперименты
— Чтобы отменить разрешение, вспомните о причинах.  
В другой раз, когда вы заметите, что используете про
шлые хорошие поступки, чтобы оправдать поблажки, 
остановитесь и вспомните о том, почему вы были «хо
рошими», а не почему заслуживаете награду.
— Завтра то же, что и сегодня.  В собственном волевом 
испытании постарайтесь ежедневно сокращать непо
стоянство своего поведения.

5- Величайший обман мозга:  
почему мы принимаем  
желание за счастье
В 1953 году Джеймс Олдс и Питер Милнер, двое молодых 
ученых из Университета Макгилла в Монреале, пытались 
понять одну загадочную крысу. Ученые вживили ей в мозг 
электрод и подавали через него ток. Они пытались активи
ровать зону мозга, которая, как считали другие исследовате
ли, отвечала у крыс за реакцию страха. Судя по предыдущим 
отчетам, лабораторные крысы ненавидели электрические 
разряды и стремились избежать всего, что совпадало с мо
ментом мозговой стимуляции. Но крыса Олдса и Милнера 
всегда возвращалась в тот угол клетки, где ее било током. 
Как будто она мечтала все повторить.
Озадаченные причудливым поведением крысы, ученые 
решили проверить гипотезу, что животное хотело встрясок. 
Они награждали крысу легким электрическим разрядом-► «Мне нужнс»Выделение дофамина: 
«Я хочу»
Срединные структуры мозга: обещание награды

всякий раз, как она делала шажок из того угла. Крыса бы
стро раскусила фокус и спустя несколько минут уже сидела 
в противоположном углу клетки. Олдс и Милнер обнаружи
ли, что крыса будет двигаться в любом направлении, если 
награждать ее ударом тока. Вскоре они управляли мышкой, 
как джойстиком.
Неужели другие ученые ошибались о последствиях сти
муляции этой области среднего мозга у крыс? Или ребятам 
попалась крыса-мазохистка?
На самом деле они нащупали неизученную область моз
га — всего-навсего неточно вживив электрод. Олдс был 
социальным психологом, а не нейробиологом, но ему при
ходилось работать и в лаборатории. Он ткнул проводок 
не туда. По ошибке исследователи нашли зону мозга, ко
торая, похоже, давала при стимуляции ощущения неверо
ятного наслаждения. Иначе почему крыса шла куда угодно 
ради удара током? Олдс и Милнер назвали обнаруженную 
мозговую структуру центром удовольствия.
Но Олдс и Милнер еще не поняли, куда влезли. Крыса 
переживала не блаженство, а желание. Со временем ней
робиологи выяснили, что этот эксперимент с крысой от
ражает и наш собственный опыт влечений, соблазнов 
и зависимостей. Мы увидим, что, когда дело доходит до 
счастья, не стоит ждать, будто мозг подскажет нам дорогу. 
Мы также узнаем, как новое течение — нейромаркетинг — 
использует эти открытия, чтобы манипулировать нами 
и фабриковать желания, и что можно сделать, чтобы этому 
противостоять.
Обещание награды
Когда Олдс и Милнер открыли центр удовольствия в мозге 
своей крысы, они решили доказать, что стимуляция этой 
области мозга вызывает эйфорию. Они сутки морили крысу126 Сила воли. Как развить и укрепить

5. Величайший обман мозга: почему мы принимаем желание за счастье  127
голодом, а потом сажали ее в серединку короткого туннеля, 
с обоих концов которого стояли миски с едой. Обычно кры
са бежала по одному из коридоров и принималась хрустеть. 
Но если ученые подавали крысе разряд прежде, чем она до
стигала еды, животное замирало на месте и не двигалось. 
Крыса предпочитала ждать возможного разряда, нежели 
получить гарантированную пищу.
Ученые проверили, будет ли крыса сама бить себя током, 
если дать ей такую возможность. Они установили в клетке 
рычаг, и, нажимая его, крыса могла стимулировать элек
трическим током свой центр удовольствия. Как только она 
разобралась, что к чему, то принялась давать себе разряды 
каждые пять секунд. Другие крысы, получив доступ к само- 
стимуляции, не могли насытиться: они продолжали жать 
на рычаг до тех пор, пока не падали от усталости. Они даже 
сносили пытки ради стимуляции мозга. Олдс поставил ры
чаги в противоположных концах клетки, по полу которой 
подавался электрический ток. Животное могло получать 
разряды от рычагов лишь попеременно. Крысы резво бе
гали взад и вперед по жгущему током полу, пока лапки их 
не обуглились и не перестали их слушаться. Олдс продол
жал считать, что к такому поведению может побудить лишь 
блаженство.
Психиатры очень быстро сообразили, что этот экспери
мент любопытно провернуть на людях*. В Тулейнском уни
верситете Роберт Хит вживил электроды в мозг пациентов
* Хит провел сомнительное исследование, но в 60-х годах в психологических  
лабораториях творились дела и почуднее. В Гарварде Тимоти Лири изучал  
влияние ЛСД и галлюциногенных грибов на духовный рост. В Бруклинском  
медицинском центре имени Маймонида Стэнли Криппнер исследовал экс
трасенсорное восприятие: учил людей передавать телепатические сообщения  
напарникам, которые спали в соседней комнате. А Юэн Кэмерон в Мемори
альном институте Аллена в Монреале пытался стереть воспоминания домо
хозяек, которых удерживали на эксперименте против их воли, что являлось  
частью крупного исследования по контролю сознания, которое оплачива
ло ЦРУ.

и дал им возможность самим стимулировать недавно обна
руженный центр удовольствия. Пациенты Хита вели себя 
точно так же, как крысы Олдса и Милнера. Когда им раз
решили стимулировать себя с любой частотой, они давали 
себе по 40 разрядов в минуту. В перерывах им приносили 
подносы с едой, но пациенты, хотя и признавали, что голод
ны, не хотели прерываться. Один пациент отчаянно возму
щался, когда экспериментатор пытался закончить сессию 
и отключить электроды. Другой участник нажал на кноп
ку 200 раз после того, как ток был отключен, пока ученый 
не призвал его угомониться*. Но так или иначе результаты 
экспериментов убедили Хита в том, что самостимуляция 
мозга является подходящей терапевтической методикой 
для широкого спектра душевных расстройств (черт, похоже, 
им нравилось!), и автор решил, что будет здорово оставить 
электроды в мозге пациентов и снабдить их маленькими пе
реносными стимуляторами. Они могли носить их на поясе 
и использовать, когда пожелают.
Тут стоит пояснить вам исторический контекст иссле
дования. Тогда в науке царил бихевиоризм. Бихевиористы 
полагали, что единственный показатель, достойный изме
рения — у животных и у людей, — поведение. Мысли? Чув
ства? Пустая трата времени. Объективный наблюдатель 
их не видит, а значит, это ненаучно и неважно. Возмож
но, поэтому в ранних записях Хита не найти детальных 
самоотчетов пациентов о том, каково им было при само- 
стимуляции. Хит, как и Олдс с Милнером, предположил, 
что раз испытуемые постоянно себя стимулировали, от
казывались от пищи ради возможности бить себя током,128 Сила воли. Как развить и укрепить
* Любопытно, как Хит объяснил этот случай. Он думал, будто пациент про
должал жать на кнопку после отключения тока, потому что был невменяем  
и не подходил на роль испытуемого. Ученый еще не понимал, какую область  
мозга он стимулировал, и не распознал это поведение как первый признак  
зависимости и навязчивых действий.

они «награждали» себя чувством эйфории. А пациенты 
и впрямь говорили, что разряды были приятны. Но их 
почти непрекращающаяся самостимуляция в сочетании 
с тревогой, что ток могут отключить, наводила на мысль, 
что дело не в удовольствии. Сохранившиеся свидетельства 
самих пациентов раскрывают перед нами иную сторону 
этого якобы блаженного опыта. Одному пациенту, стра
давшему от нарколепсии, чтобы он не проваливался в сон, 
вживили электрод и вручили прибор. Человек утверждал, 
что самостимуляцию сопровождало чувство отчаяния. 
Несмотря на «частое, порой неистовое нажатие кнопки», он 
ни разу не испытал удовольствия, которое казалось столь 
близким. Самостимуляция вызывала тревогу, а не счастье. 
Его поведение скорее выглядело как навязчивость, а не как 
переживание наслаждения.
А вдруг крысы Олдса и Милнера стимулировали себя 
до изнурения не потому, что это было приятно? Что если 
область мозга, которую они активировали, не награждала 
их ощущением глубокого удовлетворения, а всего лишь его 
обещала? Может, крысы возбуждали себя, так как мозг го
ворил им, что осталось нажать еще лишь разок, и случится 
что-то расчудесное?
Олдс и Милнер открыли не центр удовольствия, а то, что 
нейробиологи теперь называют системой подкрепления. 
Область, которую они стимулировали, была частью самой 
примитивной мотивационной мозговой структуры, кото
рая возникла, чтобы побуждать нас к действию и потреб
лению. Поэтому первая крыса Олдса и Милнера вертелась 
в углу, где ее стимулировали, поэтому грызуны легко отка
зывались от пищи и сжигали свои лапки, лишь бы получить 
еще один разряд. Всякий раз, как раздражалась эта область, 
мозг крысы говорил: «Давай еще раз! Тебе будет здорово!» 
Каждая стимуляция поощряла крысу к дальнейшей стиму
ляции, но никогда не приводила к удовлетворению.5. Величайший обман мозга: почему мы принимаем желание за счастье  129

Как мы убедимся, эту систему можно запускать не только 
электродами. Весь наш мир полон стимулов: от ресторанных 
меню и каталогов до лотерейных билетов и телевизионных 
реклам, и все они способны превратить человека в крыску 
Олдса и Милнера, преследующую обещание счастья. Ког
да это случается, мозг становится одержим «Я хочу» и нам 
труднее говорить: «Я не буду».
Нейробиология «Я хочу»
Как система подкрепления заставляет нас действовать? Ког
да мозг замечает возможность награды, он выделяет нейро
медиатор дофамин. Дофамин приказывает остальному моз
гу сосредоточиться на этой награде и во что бы то ни стало 
получить ее в наши жадные ручонки. Прилив дофамина сам 
по себе не вызывает счастья — скорее просто возбуждает. 
Мы резвы, бодры и увлечены. Мы чуем возможность удо
вольствия и готовы усердно трудиться, чтобы его достичь.
За последние несколько лет нейробиологи давали дей
ствию дофамина много имен, например: поиск, хотение, вле
чение и желание. Но ясно одно: это не переживание чего-то 
приятного — удовольствия, наслаждения или самой награ
ды. Исследования показывают, что можно уничтожить всю 
дофаминовую систему в мозге крысы, но животинка все 
равно скорчит довольную мордаху, если вы покормите ее 
сахарком. Только вот работать за лакомство ее уже не заста
вишь. Она любит сахар, но не хочет его, пока не получит.
В 2001 году стэнфордский нейробиолог Брайан Кнутсон 
опубликовал убедительное исследование, в котором дока
зал, что дофамин отвечает за предвкушение, а не за пере
живание награды. Ученый использовал модель знамени
того в бихевиористской психологии эксперимента Ивана 
Петровича Павлова — классическое формирование услов
ных рефлексов у собак. В 1927 году Павлов заметил: когда130 Сила воли. Как развить и укрепить

собаки привыкали, что перед кормежкой раздавался звон 
колокольчика, при этом звуке у них начинала выделяться 
слюна, даже если еды не предвиделось. Они выучились свя
зывать звон с обещанием обеда. Кнутсон предположил, что 
мозг тоже выделяет своего рода слюну в предвкушении на
грады — и, что особенно важно, когда мозг получает награ
ду, он работает иначе.
В своем исследовании Кнутсон помещал участников 
в томограф и вырабатывал у них условную реакцию: ког
да на экране появлялся определенный символ, они могли 
выиграть денежный приз. Чтобы его получить, нужно было 
жать на кнопку. Вскоре, когда люди видели символ, в их 
мозге активировалась система подкрепления и выделялся 
дофамин, — и участники изо всех сил давили на кнопку. 
Но при выигрыше эта область мозга затихала. Радость по
беды регистрировалась в других нервных центрах. Кнутсон 
доказал, что дофамин отвечает за действие, а не за счастье. 
Обещание награды требовалось, чтобы не проворонить 
выигрыш. Когда возбуждалась система подкрепления, они 
переживали предвкушение, а не удовольствие.
Все, что, по-нашему, нам понравится, запускает систе
му подкрепления. Соблазнительная еда, запах варящего
ся кофе, символ 50-процентной скидки в витрине, улыбка 
симпатичного незнакомца, реклама, которая обещает сде
лать нас богатыми. С притоком дофамина этот новый объ
ект желания кажется критически необходимым, чтобы вы
жить. Когда дофамин завладевает нашим вниманием, мозг 
приказывает нам достать объект или повторять то, что нас 
привлекло. Природа позаботилась, чтобы мы не оголода
ли, ведь сбор ягод — серьезное занятие, а человеческий род 
не должен исчезнуть лишь потому, что соблазнить потен
циального партнера — дело слишком хлопотное. Эволюции 
плевать на счастье, но она обещает его, чтобы мы боролись за 
жизнь. Поэтому ожидание счастья — а не непосредственное5. Величайший обман мозга: почему мы принимаем желание за счастье  131

его переживание — мозг использует, чтобы мы продолжали 
охотиться, собирать, работать и свататься.
Разумеется, теперь мы живем в совершенно ином мире. 
Взять, к примеру, всплеск дофамина от вида, запаха или 
вкуса жирной или сладкой пищи. Выделение дофамина 
гарантирует, что мы захотим объесться до отвала. Заме
чательный инстинкт, если вы живете в мире, где еды мало. 
Однако в нашей среде еда не просто широкодоступна, но 
и готовится так, чтобы максимизировать дофаминовый от
вет, поэтому каждый такой всплеск — путь к ожирению, 
а не к долголетию.
Или задумайтесь о воздействии сексуальных образов на 
нашу систему подкрепления. На протяжении почти всей че
ловеческой истории обнаженные люди принимали соблаз
нительные позы только перед реальными партнерами. Ко
нечно, слабое желание действовать в такой ситуации было 
бы неразумным, если вы хотели оставить в генофонде свою 
ДНК. Но спустя несколько сотен тысяч лет мы оказались 
в мире, где интернет-порно доступно всегда, не говоря уже 
о вездесущих сексуальных образах в рекламе и индустрии 
развлечений. В порыве преследования каждой из таких сек
суальных «возможностей» люди зависают на порносайтах 
и становятся жертвами рекламных кампаний, которые ис
пользуют секс, чтобы продать все — от дезодоранта до ди
зайнерских джинсов.
Дофамин по запросу
Если мы объединим моментальное вознаграждение совре
менных технологий с этой первобытной системой мотива
ции, то получим стимулирующие устройства, с которыми 
практически невозможно расстаться. Некоторые из нас еще 
помнят, как замирало сердце, когда мы нажимали кнопку 
автоответчика, проверяя новые сообщения. Потом было 
предвкушение, что мы выйдем в Интернет, а компьютер132 Сила воли. Как развить и укрепить

обрадует нас: «Вам письмо!» Теперь у нас есть Facebook, 
Twitter, электронная почта, текстовые сообщения — совре
менный эквивалент приборов самостимуляции психиатра 
Роберта Хита.
Есть шанс, что нам кто-то напишет, а следующее видео 
на YouTube нас рассмешит, и мы продолжаем навязчиво 
обновлять страницу, жать на ссылки и проверять девайсы. 
Как будто к нашему мозгу тянутся провода от мобильных 
телефонов, BlackBerry и ноутбуков, и они постоянно дают 
нам разряды дофамина. Мало найдется предметов мечта
ний, травок для курения или веществ для инъекций, ко
торые вызывали бы столь же сильную зависимость, как 
высокие технологии. Эти штуки захватывают нас, мы по
стоянно к ним обращаемся. Ключевое действие, которое 
мы совершаем в Интернете, — идеальная метафора обе
щания награды: мы ищем. И ищем. И снова ищем, кликая 
мышкой, как... как крыса в клетке, надеясь на следующее 
«попадание», в ожидании ускользающей награды, которая 
наконец-таки даст нам ощущение насыщения.
Возможно, сотовые, серфинг в Интернете и социальные 
сети случайно эксплуатируют нашу систему подкрепления, 
но разработчики компьютерных и видеоигр намеренно ма
нипулируют ей, чтобы подсадить игроков. Обещание, что 
переход на следующий уровень или великая победа может 
произойти в любой момент, — вот что делает игру столь 
притягательной. И поэтому от нее так трудно оторваться. 
В одном исследовании обнаружилось, что видеоигра вы
зывает всплеск дофамина, сопоставимый с использовани
ем амфетамина: дофаминовая лихорадка сопутствует как 
игровой, так и наркотической зависимостям. Вы не можете 
предсказать, когда получите баллы или перейдете на дру
гой уровень, поэтому ваши дофаминергические нейроны 
продолжают выстреливать, а вы прилипаете к стулу. Кто- 
то сочтет это замечательным развлечением, а кто-то —5. Величайший обман мозга: почему мы принимаем желание за счастье  133

аморальной эксплуатацией игроков. Подсядет не всякий, 
взявший в руки пульт, но у тех, кто к этому склонен, мо
жет развиться такая же зависимость от игр, как от любого 
наркотика. В 2005 году 28-летний корейский мастер по ре
монту бойлеров Ли Сенг Сеп умер от сердечно-сосудистой 
недостаточности, играя в StarCraft 50 часов кряду. Он от
казывался спать и есть. Эта история не может не напомнить 
о крысах Олдса и Милнера, до изнеможения нажимавших 
рычаг.
Под микроскопом: от чего выстреливают ваши 
дофаминергические нейроны?
Вы знаете, что вызывает у вас всплеск дофамина? Еда? Алкоголь? 
Шопинг? Facebook? Еще что-то? На этой неделе проследите, что за
владевает вашим вниманием. Что дает вам обещание награды и увле
кает на поиски удовольствий? От чего вы истекаете слюной, словно 
собака Павлова, или становитесь одержимы, словно крысы Олдса 
и Милнера?
Рецепт на зависимость
Возможно, наиболее яркое подтверждение роли дофамина 
в возникновении зависимостей было найдено у пациентов 
с болезнью Паркинсона, распространенным нейродегенера- 
тивным расстройством, при котором отмирают клетки моз
га, вырабатывающие дофамин. Основные симптомы от про
тивного доказывают, что дофамин побуждает к действию: 
пациенты двигаются медленно или неточно, склонны к де
прессиям, временами погружаются в кататонический сту
пор. Стандартное лечение болезни Паркинсона — сочета
ние двух лекарств: «Леводопа» помогает мозгу производить 
дофамин, а агонист дофамина вынуждает дофаминовые ре
цепторы мозга притворяться, будто нейромедиатор к ним 
поступает. Когда пациенты начинают лекарственную тера
пию, их мозг получает дофамин в объемах, которых им дав
но не перепадало. Это облегчает многие проявления болез
ни, но вызывает и неожиданные трудности.134 Сила воли. Как развить и укрепить

Медицинские журналы полны докладов о случаях не
предусмотренных побочных эффектов этих лекарств. 
У 54-летней женщины возникла неутолимая тяга к пече
нью, крекерам и макаронам, она объедалась ими по ночам. 
52-летний мужчина стал невероятно азартен: он не выле
зал из казино по 36 часов и спускал там свои сбережения*. 
49-летний мужчина вдруг пристрастился к алкоголю и раз
вил, по выражению жены, «чрезмерное половое влечение»: 
пришлось вызывать полицию, чтобы он оставил ее в покое. 
Все это полностью исчезло, когда пациенты перестали при
нимать лекарства, повышающие дофамин. Но во многих 
случаях растерянные родственники и доктора отправляли 
больных на психотерапию, к «Анонимным алкоголикам» 
и «Анонимным игроманам». Они не разглядели, что новые 
зависимости зародились в мозге и не являлись затаенными 
душевными проблемами, требовавшими психологического 
и духовного наставничества.
Эти случаи — крайности, но примерно то же самое про
исходит в вашем мозге, когда вы подсаживаетесь на обе
щание награды. Лекарства, которые принимали пациен
ты с паркинсонизмом, просто увеличивали естественное 
воздействие еды, секса, азартных игр и работы на систему 
подкрепления. Мы стремимся к удовольствиям, и зача
стую — ценой собственного благополучия. Когда дофамин 
направляет наш мозг на поиск награды, мы становимся ри
сковыми, импульсивными — безбашенными личностями.
Но что особенно важно, даже если мы не получаем награ
ды, ее обещания — и страха ее потерять — довольно, чтобы 
удержать нас на крючке. Если вы лабораторная крыса, вы 
будете жать на рычаг, пока не упадете без сил или не умрете 
с голоду. Если вы человек, в лучшем случае у вас опустеет5. Величайший обман мозга: почему мы принимаем желание за счастье  135
* Еще он никак не мог расстаться с пневматической машинкой для сбора опав
ших листьев и по шесть часов кряду пытался создать идеальный дворик без  
единого листочка — но семья и врачи сочли это менее опасным.

кошелек и потяжелеет желудок. В худшем случае вы може
те обнаружить, что увлекли себя в водоворот зависимостей 
и навязчивых действий.
Ваш мозг на дофамине: 
бум нейромаркетинга
Когда при обещании награды выделяется дофамин, он де
лает вас более восприимчивыми к любым искушениям. 
Например, полюбовавшись на эротические картинки, муж
чины более склонны к финансовым рискам, а фантазии 
о выигрыше в лотерею приводят к перееданию — обе грезы 
о недостижимых наградах могут вам навредить. Высокий 
уровень дофамина увеличивает привлекательность сиюми
нутных наслаждений, и вы уже не так озабочены отдален
ными последствиями.
Знаете, кто это обнаружил? Люди, которые хотят ваших 
денег. Многое в сфере розничной торговли располагает нас 
всегда хотеть еще: начиная с того, что крупные продоволь
ственные компании добавляют в продукцию соль, сахар 
и жир в пропорциях, от которых ваши дофаминергические 
нейроны слетают с катушек, и заканчивая рекламой лоте
рей, которая убеждает вас, что вы получите миллион долла
ров — осталось только сорвать джекпот.
В продуктовых магазинах тоже не дураки сидят. Там хо
тят, чтобы вы покупали под максимальным воздействием 
дофамина, поэтому ставят самую соблазнительную продук
цию на самое видное место. Когда я захожу в магазин возле 
дома, первое, что я вижу, — бесплатные порции в кондитер
ском отделе. И это неслучайно. Маркетинговые исследова
тели из Стэнфордского университета доказали, что дегуста
ция еды и питья раззадоривает у покупателей аппетит, и те 
переходят в состояние поиска награды. Почему? Образцы 
содержат два главных обещания награды: они бесплатны136 Сила воли. Как развить и укрепить

и это еда (а если их предлагает миловидная модель, добав
ляется третье обещание, и вы точно влипли). В одном ис
следовании участники, которых угощали сладостями, чаще 
решали побаловать себя стейками и пирожными, а также 
товарами, которые шли со скидкой. Дегустация еды и питья 
увеличивала притягательность продуктов, которые обычно 
активируют систему подкрепления (а следящие за бюдже
том мамы особенно падки до возможности сэкономить!). 
Однако на полезные товары вроде овсянки и средства для 
мытья посуды это не действовало: видимо, даже под до
фамином средний потребитель не способен восхититься 
туалетной бумагой (прости, Charmin*). Так что попробуйте 
в магазине кусочек нового коричного штруделя, и в вашей 
тележке окажется больше товаров, чем планировалось. Но 
даже если вы устоите перед искусительным угощением, ваш 
мозг — уже на дофамине — будет искать то, что удовлетво
рит обещание награды**.
Ученые попросили 21 специалиста по вопросам питания 
предсказать результаты эксперимента, и — поразительно — 
81 процент диетологов был убежден в обратном. Они пола
гали, что дегустация утолит у покупателей не только голод 
и жажду, но и потребность в поиске вознаграждения. Как 
видите, большинство из нас — даже эксперты — не сознают 
многих факторов среды, влияющих на наши желания и по
ведение. Например, часто люди считают, будто реклама на 
них не действует, но согласитесь, что во время рекламы еды 
вы чаще заглядываете в холодильник — особенно если ху
деете и стараетесь не кусочничать.5. Величайший обман мозга: почему мы принимаем желание за счастье  137
* Марка туалетной бумаги, на упаковке которой изображен медвежонок Чар-  
мин (букв. «Очаровашка»). Прим. пер.
** После сладкого угощения участники больше интересовались наградами, ко
торых не найти в магазине: они хотели в отпуск на Бора-Бора, в кино на ро
мантический фильм и посетить спа. Вероятно, торговля пойдет бойчее (хоть  
недвижимостью, хоть роскошными автомобилями), стоит подать бесплатное  
печенье и выдумать скидку.

А еще система подкрепления реагирует на новизну и раз
нообразие. Ваши дофаминергические нейроны со временем 
привыкают к знакомым наградам, даже к тем, которые вам 
очень нравятся, будь то мокко-латте или особое предложение 
на бизнес-ланч. И неслучайно такие кафе, как Starbucks и Jack 
in the Box («Джек в коробочке»), постоянно добавляют новые 
штрихи к стандартному ассортименту, а продавцы одежды 
меняют цветовую палитру классических моделей. Обычную 
чашечку кофе? Это мы уже проходили. Ах, а что это в меню — 
латте с белым шоколадом? И мы снова взволнованы! Свитер 
крупной вязки в вашем любимом каталоге одежды? Скучно. 
Но стойте, есть оттенки карамельно-коричневого и топлено
го масла? Вернулись дофаминовые деньки!
Есть еще трюки с ценниками — примитивная часть ва
шего мозга возжаждет сэкономить скудные ресурсы. Все, 
что заставит вас поверить в выгодное предложение, при
ведет к всплеску дофамина, начиная с «Купи один, получи 
второй бесплатно!» и до «60 процентов скидки!». Особенно 
если «рекомендуемая розничная цена» невероятно высока 
по сравнению с ценой продавца. Amazon.com знает и бес
совестно применяет тот факт, что ваш мозг быстро под
считывает разницу и (парадоксально) полагает, что он эти 
деньги заработал. 989 долларов. Снижено до 44,99? Да это ж 
даром! Не представляю, что это, но немедленно в корзину! 
Добавьте сюда временные ограничения и намек, что товар 
уже на исходе (скидки действуют до полудня, однодневные 
распродажи, зловещее предупреждение «пока не закончит
ся»), и вы побежите собирать и охотиться, словно примети
ли последнюю вымирающую дичь в своей саванне.
Запахи используют для создания желания там, где их 
прежде не было. Аппетитный аромат — один из самых бы
стрых способов включить обещание награды, и как только 
благоуханные молекулы достигнут ваших обонятельных 
рецепторов, мозг начнет искать их источник. В другой раз,138 Сила воли. Как развить и укрепить

когда вы зайдете в ресторан быстрого питания, соблазнив
шись запахом картошки фри и бургеров, весьма возможно, 
что вы унюхаете не настоящую еду с кухни, а тщательно 
изготовленный Eau de Eat More — одеколон «Съешь еще», 
который будут распрыскивать в проходах через специаль
ные отверстия. На своем сайте Scent Air, лидер в области 
продаж ароматизаторов*, хвастается, что заманил посети
телей в кафе-мороженое на минус первый этаж гостиницы. 
Главное — стратегически верно разместить систему отдуш
ки: они разбрызгивали аромат сахарного печенья на верх
ней площадке лестницы, а вафельного конуса — на нижней. 
Случайная прохожая решала, что вдыхает настоящий запах 
сладостей. Но нет, это были эссенции, которые увеличива
ли активность дофаминергических нейронов и вели ее — 
и ее кошелек — вниз по лестнице**. В Bloomingdales запахи 
распределили по отделам: «Детская присыпка» вызывала 
нежные и теплые чувства в отделе материнства, «Кокос» 
в отделе купальников вдохновлял на фантазии о пляжных 
коктейлях, а «Мягкий запах сирени» пришелся к месту в от
деле нижнего белья. Возможно, он был призван успокоить 
женщин, когда те обнажались под лампами дневного све
та перед тройными зеркалами в примерочных. Вы можете 
даже не сознавать эти запахи, но мозг их заметит, и ваше 
покупательское поведение изменится.
Конечно, науку можно использовать как для выгоды, так 
и во благо, и справедливости ради скажу, что благодаря5. Величайший обман мозга: почему мы принимаем желание за счастье  139
* Список запахов, который предлагает Scent Air (scentair.com), довольно ве
лик: от «Свежих простыней» до «Именинного пирога» и «Омелы». Конечно,  
продавцы захотят, чтобы эти притягательные ароматы окутывали их товар.  
Но меня оставили в недоумении отдушки «Скунс», «Дыхание динозавра»  
и «Жженая резина» — это кому?
** Такой подход к делу может показаться беспардонным, но это ничто в сравне
нии с датчиком движения, встроенным в автомате для продажи морожено
го от Unilever. Заприметив проходящих мимо потенциальных покупателей,  
агрегат зазывает их купить мороженое.

маркетингу запахов в мире не только увеличились продажи 
мороженого и бикини. В кабинете магнитно-резонансной 
томографии флоридской больницы снизилось число отка
зов от обследования, когда в коридоре начали распылять 
запахи «Кокосовый пляж» и «Океан». Легкое обещание 
награды работает как мощный антидот тревоги, и люди 
осмеливаются на то, чего предпочли бы избежать. Другие 
индустрии и службы тоже могут извлечь пользу из данной 
стратегии. Скажем, стоматологам подойдет аромат «Кон
фетки с Хеллоуина», а налоговым консультантам — «Креп
кий мартини».
Станьте дофаминовыми детективами
Когда я рассказываю студентам о нейромаркетинге и про
делках продавцов, они загораются жаждой разоблачения. 
Они начинают замечать, что в обыденной жизни их вы
держка часто попадает в дофаминовые ловушки. Студен
ты возвращаются через неделю с историями о том, как их 
любимые магазины ими манипулируют: ароматическими 
свечками в кулинарном отделе или лотереями на скидки, 
билетики к которой раздают покупателям в торговых цен
трах. Теперь они понимают, почему на стенах в магазинах 
одежды висят постеры с обнаженными моделями и почему 
на аукционах торг начинается с выгодной цены. Если вы 
присмотритесь, то обязательно обнаружите уйму ловушек, 
которые расставили, чтобы добраться до вас, ваших дофа- 
минергических нейронов и ваших денег.
Почти всегда студенты сообщают, что игра их вдохнов
ляет. Им нравится искать ловушки. А еще она помогает им 
раскрыть кое-какие тайны, например, почему то, что каза
лось неотразимым в магазине, дома разочаровывает — ведь 
дофамин уже не затуманивает рассудок. Одна женщина 
наконец-то поняла, почему, заскучав, она всегда отправля
ется в магазин деликатесов — не за едой, а просто поглазеть.140 Сила воли. Как развить и укрепить

Мозг направляет ее к надежному источнику дофамина. 
Студентка отказалась от подписки на каталоги, когда заме
тила, что явно получает всплеск дофамина от этих журна
лов: каждая яркая страничка вызывала желания, которые 
можно было исполнить, только купив продукцию компа
нии. Студенту в поездке на профессиональную конферен
цию в Лас-Вегас удалось сохранить больше денег, потому 
что теперь он насквозь видел, как казино стимулирует его 
дофаминергические нейроны: полуголые танцовщицы, бу
феты «съешь, сколько сможешь», огни и жужжалки, сигна
лизирующие о каждом выигрыше.
Хотя мы живем в мире, который устроен так, чтобы за
ставить нас желать, мы можем — просто будучи вниматель
ными — видеть дальше этих призывов. Понимание про
исходящего не сократит ваши желания, но даст вам шанс 
использовать силу «Я не буду».
Под микроскопом: кто управляет вашими дофаминергическими 
нейронами?
Присмотритесь, как продавцы пытаются развести вас на обещании на
грады. Сыграйте с собой в эту игру, когда отправитесь в продуктовый 
или увидите рекламу. Какие запахи вас окружают? Что вы видите? 
Слышите? Распознав техники соблазна, вы сможете увидеть товар 
таким, каков он есть, и устоять перед искушением.
Пуская дофамин в дело
Когда я обсуждаю в аудитории нейромаркетинг, какой- 
нибудь студент обязательно предлагает запретить отдель
ные виды рекламы и скрытой манипуляции в торговле. 
Этот порыв понятен, но почти невыполним. Объем ограни
чений, который придется задействовать для создания «бе
зопасной» среды, не только слишком велик, но и вызывает 
у большинства людей отторжение. Мы хотим чувствовать  
свои желания, и — к добру, к худу ли — мы радуемся миру, 
который постоянно дарит их нам и позволяет мечтать.5. Величайший обман мозга: почему мы принимаем желание за счастье  141

Поэтому люди любят глазеть на витрины, листать роскош
ные журналы и ходить на экскурсии в дома, выставленные 
на продажу. Трудно вообразить себе жизнь, в которой за на
шими дофаминергическими нейронами не велась бы охота. 
И даже если бы нас «защитили» от дофаминовых стимулов, 
скорее всего, мы бы сами отправились на их поиски.
Поскольку мы вряд ли когда-нибудь объявим обещание 
награды вне закона, нам стоит извлечь из него пользу. Мы 
можем поучиться у нейромаркетинга и попытаться «дофа- 
минизировать» наши самые нелюбимые занятия. Непри
ятные обязанности по дому можно сделать более привле
кательными, если учредить за них приз. А если награды за 
поступки отодвинуты в далекое будущее, можно выжать из 
нейронов чуть больше дофамина, помечтав о том времени, 
когда наступит долгожданное воздаяние за труды (как в ре
кламе лотереи).
Некоторые экономисты даже предложили подкреплять 
дофамином «скучные» занятия вроде пенсионных взно
сов и своевременной уплаты налогов. Допустим, у вас есть 
сберегательный счет, ваши деньги защищены, и вы можете 
снять их, когда захотите, но вместо того, чтобы ждать га
рантированных низких процентов прибыли, вы участвуете 
в лотерее на крупную сумму наличными. Люди, которые по
купают лотерейные билеты и не оставляют в банке ни гро
ша, будут гораздо более расположены копить средства, если 
каждый вклад даст им шанс выиграть лишние 100 ООО дол
ларов. Или представьте, что, заплатив налоги вовремя 
и честно указав все доходы и вычеты, вы получаете шанс 
вернуть себе всю выплаченную за год сумму. Хороший по
вод уложиться в срок? Возможно, служба налогообложения 
не скоро возьмет это в оборот, но коммерческим компаниям 
легко ввести новый стимул для своевременных финансо
вых отчетов.142 Сила воли. Как развить и укрепить

Обещание награды даже помогает преодолеть зависи
мость. Одна из самых успешных методик лечения от алко
голизма и наркомании называется «Жребий». Пациенты, 
которые благополучно проходят тесты на алкоголь и нар
котики, получают возможность вытянуть из коробки жре
бий. Шанс выигрыша — 50 процентов, призы от одного до 
20 долларов. Крупный приз лишь один — 100 долларов. 
В оставшейся половине случаев на бумажках просто на
писано «Продолжай в том же духе». Это значит, что, когда 
вы опускаете руку в коробочку, у вас есть шанс выиграть 
доллар или несколько добрых слов. Вроде не должно моти
вировать — но срабатывает. По результатам исследования, 
83 процента пациентов, которым давали это упражнение, 
остались на все 12 недель лечения, по сравнению с 20 про
центами пациентов на стандартном лечении без обеща
ния награды. 80 процентов пациентов, тянувших жребий, 
успешно прошли все медицинские тесты. При стандартном 
лечении таких было лишь 40 процентов. По окончании кур
са лечения группа, тянувшая жребий, была гораздо менее 
склонна к срывам, в отличие от пациентов со стандартны
ми условиями, — хотя награды им уже не обещали.
Поразительно, но техника жребия действеннее оплаты 
успешного прохождения теста на наркотики — несмотря на 
то, что в игре пациенты получают значительно меньше. Вот 
она, сила непредсказуемой награды. Наша система подкре
пления возбуждается гораздо сильнее при возможном круп
ном выигрыше, нежели при гарантированном небольшом 
вознаграждении, и мы готовы на все, лишь бы победить. 
Поэтому люди предпочитают играть в лотерею, а не зараба
тывать гарантированные два процента прибыли по вкладу, 
поэтому даже самого мелкого служащего компании нужно 
убедить, что однажды он сможет стать генеральным дирек
тором.5. Величайший обман мозга: почему мы принимаем желание за счастье  143

Эксперимент: направьте дофамин 
н испытанию вашей силы «Я буду»
Мои студенты поднимали себе дофамин во время заданий, с которыми 
обычно канителились, слушая музыку, листая в перерывах модные 
журналы и заглядывая краем глаза в телевизор. Они шли со скучными 
документами в любимое кафе и работали над ними за чашкой горячего 
шоколада. И - верх изобретательности: можно купить стопку лотерей
ных билетов и разбросать их по дому в тех местах, где необходимо 
разобраться с давними делами. Другие студенты воображали предел 
своих мечтаний и усилий, чтобы отдаленные награды обретали реали
стичность. Если вы откладываете какое-то дело, потому что оно очень 
вам неприятно, удастся ли вам побудить себя к действию, связав его 
с тем, что активизирует ваши дофаминергические нейроны?
Волынщица направляет свой дофамин 
на испытание силы «Я буду»
Нэнси, чей младший сын окончил университет около 10 лет 
назад, тосковала в опустевшем доме. Не то чтобы там было 
совсем пусто. Она превратила спальню сына в «лишнюю» 
комнату, и с годами та стала похожа на склад. Всякий раз 
как Нэнси сомневалась, куда бы деть ненужную вещь, та от
правлялась в «лишнюю» комнату. Нэнси хотела освободить 
ее и сделать гостевой — из той, что приходится прятать от 
гостей. Однако хозяйке стоило лишь открыть дверь, чтобы 
потеряться от масштабов работ. Уборка комнаты стала ее 
испытанием, и лишь когда мы добрались до обещания на
грады, Нэнси удалось найти подход. Ее вдохновило иссле
дование, в котором от рождественских гимнов и празднич
ных запахов у покупателей поднималось настроение, и они 
хотели задержаться в магазине подольше. Многим людям 
негромкое «хо-хо-хо» и запах свежей елки напоминают 
о самом прекрасном обещании награды, которое они когда- 
либо испытывали: проснуться рождественским утром 
и бежать к елке за подарками. Нэнси решила достать рож
дественские музыкальные записи и свечи (как удобно, она 
хранила их в «лишней» комнате!), чтобы подбодрить себя во 
время уборки. Хотя задача наводила на нее ужас, работать144 Сила воли. Как развить и укрепить

ей понравилось. Страх был хуже самого дела, а веселый до
брый дофамин помог ей найти в себе силы, чтобы к нему 
приступить.
Темная сторона дофамина
Дофамин может быть отличным мотиватором, и даже когда 
он разводит нас на десерт или новый кредит, трудно вос
принимать этот крошечный нейромедиатор как воплоще
ние зла. Но у дофамина есть темная сторона, и мы легко ее 
заметим, если будем внимательными. Если мы остановимся 
и отследим, что действительно происходит с нашим мозгом 
и телом, когда мы пребываем в состоянии хотения, то об
наружим, что обещание награды может быть столь же на
пряженным, сколь и восхитительным. Желание не всегда 
доставляет нам удовольствие — порой нам из-за него пре- 
мерзко. Все потому, что главная функция дофамина — за
ставить нас гнаться  за счастьем, а не сделать счастливыми. 
Он не прочь слегка на нас поднажать — даже если от этого 
нам придется несладко.
Чтобы побудить вас искать объект вашей страсти, у систе
мы подкрепления есть два средства: кнут и пряник. Пряник, 
разумеется, обещание награды. Дофаминергические нейро
ны вызывают это ощущение, приказывая другим областям 
мозга предвкушать удовольствие и планировать действия. 
Когда эти области омываются дофамином, возникает жела
ние — пряник, который заставляет вас скакать вперед. Но у си
стемы подкрепления есть и второе оружие, которое сильно 
напоминает пресловутый кнут. Когда система подкрепления 
выделяет дофамин, она также отсылает сообщение и в центр 
стресса. В этой зоне мозга дофамин начинает высвобождать 
гормоны стресса. Результат: вы волнуетесь в предвкушении 
объекта желания. Потребность получить желаемое кажется 
уже делом жизни и смерти, вопросом выживания.5. Величайший обман мозга: почему мы принимаем желание за счастье  145

Исследователи наблюдали это сочетание желания и стрес
са у женщин, которые хотят шоколада. Когда им показывали 
изображения шоколада, они вздрагивали. Этот физиологи
ческий рефлекс связан с тревогой и возбуждением — так за
мечают хищника в дикой местности. Женщины сообщали, 
что одновременно испытывали желание и беспокойство, 
а также ощущение, будто они не владели собой. Когда мы 
погружаемся в похожее состояние, то приписываем удо
вольствие объекту, который запустил дофаминовый ответ, 
а стресс — тому, что этой штуки у нас нет. Мы не замечаем, 
что объект желания вызывает и предвкушение наслажде
ния, и стресс одновременно.
Под микроскопом: стресс желания
Большинство из нас уделяет гораздо больше внимания обещанию  при
ятных чувств, а не действительному  неприятному ощущению, которое 
сопровождает дофаминовое желание. На этой неделе попробуйте от
следить, когда желание вызывает стресс и тревогу. Когда вы поддае
тесь соблазну, отвечаете ли вы на обещание награды? Или пытаетесь 
снять тревожность?
Покупательница тревожится, но исполняет обещание
Когда Ивонн хотела поднять себе настроение, то отправ
лялась в торговый центр. Она была уверена, что покупки 
делают ее счастливой, ведь всякий раз, заскучав или опе
чалившись, она хотела именно этого. Она никогда не заме
чала сложной палитры чувств, окрашивавшей походы по 
магазинам, но решила выполнить упражнение и присмо
треться повнимательнее. Она обнаружила, что была наи
более счастлива в дороге. Пока она ехала, ее переполняли 
надежды и волнения. Прибыв на место, она глазела на ви
трины, и ей было хорошо. Но когда она заходила в бутик, ее 
чувства менялись. Она испытывала напряжение, особенно 
если людей было много. Ей хотелось обежать все прилавки, 
и поскорее. Стоя в очереди, она ощущала нетерпение и тре
вогу. Если человек перед ней покупал слишком много или146 Сила воли. Как развить и укрепить

оформлял отказ, она злилась. Когда она подходила к кассе 
и подавала кредитку, то вроде бы чувствовала облегчение, 
но не счастье, как перед покупкой. Ивонн поняла, что на
дежда и восторг, которые убаюкивали ее по дороге в тор
говый центр, являлись пряником, чтобы привести  ее туда, 
а тревога и злость были кнутом и держали ее в очереди. На 
обратном пути ей никогда не бывало так же хорошо, как во 
время поездки в магазин.
Многие люди, придя к похожему осознанию, отвора
чиваются от награды, которая не услаждает. Тот, кто пре
жде объедался картофельными чипсами, поглядывает на 
них с подозрением, а засиживающийся допоздна телезри
тель решительно выключает прибор. Но Ивонн выбрала 
иную стратегию: она продолжила разглядывать витрины. 
Ей больше всего нравилось находиться в торговом центре, 
а вот тратиться было тяжело. Поразительно, но когда она 
ехала туда с намерением ничего не покупать и оставляла 
кредитки дома, чтобы избежать перерасходов, то уезжала 
счастливее, нежели покутив.5. Величайший обман мозга: почему мы принимаем желание за счастье  147
Когда вы поймете, какие чувства у вас вызывает так называемая 
награда, вы сможете решить, нужна ли вам она, и если нужна, то 
какая.
Мы принимаем обещание награды за счастье
Олдс видел, что его крыса отказывалась от еды и бегала 
по бьющему током полу клетки, но совершил ту же ошиб
ку, которую делает каждый из нас, когда пытается понять 
собственное поведение, вызванное дофамином. Мы со
бранны, постоянно ищем то, к чему стремимся, мы го
товы работать — даже страдать — ради того, чего хотим 
достичь. Нам кажется, что объект нашего желания соста
вит наше счастье. Мы покупаем тысячный шоколадный

батончик, новый кухонный агрегат, заказываем еще один 
стаканчик выпивки, изматываем себя поисками нового 
сердечного друга, лучшей работы, наивысшей прибыли. 
Мы путаем переживание хотения с гарантией счастья. 
Неудивительно, что Олдс решил, будто те крысы, которые 
доводят себя до истощения, были счастливы. Мы, люди, 
практически не в состоянии отличить обещание награды 
от любого удовольствия или вознаграждения, которого 
ищем.
Обещание награды крайне сильно, и мы продолжаем 
гнаться за тем, что не дает счастья, и потребляем то, что 
приносит больше страданий, чем удовольствий. Посколь
ку погоня за наградой — главное предназначение дофа
мина, он никогда не прикажет вам остановиться — даже 
если результат не соответствует обещанию. Брайан Уон- 
синк, руководитель лаборатории изучения еды и брендов 
в Корнелльском университете, доказал это, подшутив над 
зрителями в кинотеатре «Филадельфия». Вид и запах поп
корна — надежный способ пустить в пляс дофаминергиче- 
ские нейроны многих людей: посетители выстраиваются 
в очередь, как собаки Павлова, высунув языки и истекая 
слюной в предвкушении первой горстки. Уонсинк устроил 
киноманам продажу попкорна двухнедельной давности. 
Он хотел проверить, станут ли люди его есть, доверившись 
представлениям, будто в кино попкорн всегда восхити
телен, или же они распознают настоящий вкус угощения 
и выбросят его.
После фильма кинозрители подтвердили, что двухне
дельный попкорн был гадким: выдохшимся, клеклым, слип
шимся и тошнотворным. Но бросились ли они к киоску, 
требуя вернуть им деньги? Нет, они его съели. Они умяли 
60 процентов от тех объемов попкорна, который схрустели 
зрители, получившие свежие порции! Они верили дофами- 
нергическим нейронам, а не вкусовым рецепторам.148 Сила воли. Как развить и укрепить

Мы можем чесать затылки в недоумении: как такое воз
можно? Но немногие из нас способны тут устоять. Вспом
ните свое самое серьезное испытание силы «Я не буду». 
Скорее всего, речь о том, что, как вам кажется, приносит 
вам радость или принесло бы, получи вы желаемое. Но тща
тельный анализ переживания и его последствий зачастую 
свидетельствует об обратном. В лучшем случае, поддавшись 
соблазну, вы избавляетесь от тревоги, которую вызывало 
обещание награды, дабы вы хотели ее сильнее. А в конечном 
итоге вы чувствуете себя растерянными, недовольными, 
разочарованными, пристыженными, усталыми, больными 
или просто не счастливее, чем до этого. И если люди берутся 
внимательно отслеживать, что они чувствуют, когда доби
ваются ложных наград, чары испаряются. Если вы заставите 
мозг сравнивать то, что он ожидает — счастья, блаженства, 
удовольствия, конца печали и стрессу, — с тем, к чему он вас 
приводит, со временем он приноровится к ожиданиям. На
пример, если любители покушать замедляют темпы при по
глощении пищи, которая запускает обжорство, обычно они 
замечают, что еда красива и ароматна, но не слишком вкус
на, однако, когда их рты и желудки набиты, мозг все равно 
требует добавки. За трапезой их тревога лишь усиливает
ся: порой они даже не ощущают вкуса, потому что глотают 
слишком быстро, а потом им становится физически и ду
шевно хуже, чем перед едой. Вначале это может приводить 
в замешательство: в конце концов, они и впрямь верили, 
что еда — это источник счастья. Однако исследования по
казывают, что люди, которые едят внимательно, начинают 
лучше владеть собой в вопросах питания и реже перееда
ют. Со временем они не только сбрасывают лишний вес, но 
и испытывают меньше стресса, тревоги и подавленности. 
Когда мы освобождаем себя от обещаний ложных наград, 
то зачастую обнаруживаем, что объект, в котором мы иска
ли счастья, был главным источником наших страданий.5. Величайший обман мозга: почему мы принимаем желание за счастье  149

Эксперимент: проверьте обещание награды
Проверьте обещание награды от искушения, которому вы регулярно 
поддаетесь из-за того, что мозг уверяет вас, будто оно вас осчастли
вит. Чаще всего на моих занятиях выбирали еду, шопинг, телевизор 
и трату времени в Интернете - от электронной почты до покера. Вни
мательно предавайтесь развлечению, не бросайтесь в него с головой. 
Отметьте, что дает вам обещание награды: предвкушение, надежду, 
восторг, тревогу, выделение слюны - все, что происходит в вашей 
голове и в теле. Потом позвольте себе сдаться. Каков опыт соблазна 
по сравнению с ожиданием? Исчезло ли обещание награды, или 
оно все еще побуждает вас есть больше, тратить больше, посидеть 
подольше? Когда вы пресыщаетесь (если это вообще происходит)? 
Или вы просто достигаете момента, когда уже не в состоянии про
должать, потому что переели, устали, раздражены, опаздываете или 
«награда» закончилась?
Люди, которые пробуют это упражнение, обычно приходят к одному из 
двух результатов. Некоторые обнаруживают, что когда они внимательно 
подходят к опыту наслаждения, то удовлетворяются гораздо меньшим, 
чем ожидали. Другие осознают, что опыт вовсе не удовлетворяет, 
раскрывают огромный зазор между обещанием награды и реальным 
переживанием. Оба наблюдения помогут вам лучше владеть собой 
в том, что казалось вам неподконтрольным.
Важность желания
Прежде чем просить у врача лекарств, которые подавляют 
дофамин, стоит приглядеться к положительной стороне 
обещания награды. Мы действительно попадаем в неприят
ности, когда путаем желание и счастье, но перестать хотеть 
не выход. Жизнь без хотения, может, и не потребует само
контроля, но потеряет и смысл.
Человек с зависимостями теряет влечения
Адам не являлся человеком большой выдержки. Ему было 
33 года, и обычно в день он выпивал 10 бокалов спиртного, 
делал понюшку кокаина, иногда добавлял к этому экстази. 
Пил он давно, лет с девяти, кокаин начал нюхать в 13 лет 
и во взрослом возрасте сидел на марихуане, кокаине, опиа
тах и экстази.150 Сила воли. Как развить и укрепить

Все изменилось в тот день, когда с вечеринки его забрали 
в реанимацию: он быстро принял все наркотики, которые 
имел при себе, чтобы не загребли в полицию при облаве 
(не слишком умно, но признаем, что он был и не слишком 
трезв). Опасная комбинация кокаина, экстази, оксикодона 
и метадона чуть не привела к почти фатальному падению 
артериального давления и сократила доступ кислорода 
в мозг.
Хотя его откачали и в итоге выписали из больницы, вре
менное кислородное голодание все же дало о себе знать. 
Адам потерял все влечения к наркотикам и алкоголю. 
Он перестал принимать их вообще, что подтверждалось 
медицинскими тестами последующие полгода. Эта волшеб
ная перемена была отнюдь не духовным откровением — он 
не одумался, побывав на волосок от смерти. Как утверждал 
Адам, он просто потерял желание употреблять психоактив
ные вещества.
Это может показаться поворотом к лучшему, но он пере
стал вожделеть не только кокаин и алкоголь. Адам потерял 
желания, и точка. Он не мог вообразить ничего, что бы его 
обрадовало. Исчезли и его задор, и способность сосредота
чиваться, он стал нелюдим. Вместе со способностью ожи
дать наслаждений он потерял надежду и погрузился в глу
бокую депрессию.
Что же привело к потере желания? Психиатры из Ко
лумбийского университета, лечившие Адама, нашли ответ 
на этот вопрос, изучив результаты томографии его мозга. 
Кислородное голодание во время передозировки оставило 
шрамы в системе подкрепления.
Случай Адама был опубликован в «Американском пси
хиатрическом журнале». Крайне необычный случай: чело
век страдал от зависимостей и вдруг полностью лишился 
силы «Я хочу». Но существуют и другие люди, которые теря
ют способность предвкушать счастье. Психологи называют5. Величайший обман мозга: почему мы принимаем желание за счастье  151

это состояние ангедонией (букв, «без наслаждения»). Люди 
при ангедонии описывают жизнь как набор привычек без 
ожидания удовольствия. Они могут есть, покупать вещи, 
общаться, заниматься сексом, но они не предвкушают при
ятного. А когда теряется возможность наслаждения, исчеза
ет и мотивация. Трудно встать с постели, если вы не можете 
придумать ничего, что вас порадует. Полная оторванность 
от желаний лишает надежды, а многих — и воли к жизни.
Когда система подкрепления замолкает, человек испы
тывает не довольство, а апатию. Поэтому многие пациенты 
с паркинсонизмом, мозг которых почти не вырабатывает 
дофамин, подавлены, а не умиротворены. На самом деле 
сейчас нейробиологи полагают, что слабая работа системы 
подкрепления является биологической основой депрессии. 
Ученые исследовали, как работает мозг людей при депрес
сии: оказывается, их система подкрепления не способна 
действовать, даже столкнувшись с моментальным возна
граждением. Есть небольшой всплеск активности, но его 
не хватает, чтобы возникли побуждения «Я хочу» и «Я го
тов стараться». Люди теряют желание и мотивацию — что 
и определяет депрессию.
Парадокс награды
Думаю, как и большинство моих студентов, вы задаетесь во
просом, что же делать. Обещание награды не гарантирует 
счастья, но без обещания награды мы точно будем несчаст
ны. Если его слушаться, мы поддадимся соблазнам. Но без 
него нас ничто не заинтересует.
Это серьезная дилемма, и решить ее непросто. Очевидно, 
обещание награды необходимо нам, чтобы мы были вовле
чены в жизнь. Если повезет, система подкрепления даст нам 
не только это — но будем надеяться, что она и не обернется 
против нас. Мы живем в мире технологий, рекламы, кру
глосуточных возможностей, которые постоянно вызывают152 Сила воли. Как развить и укрепмть

у нас желания и редко их удовлетворяют. Если мы хотим 
владеть собой, нам нужно отличать настоящие награды, 
которые придают нашей жизни смысл, от ложных, которые 
отвлекают нас и порождают зависимости. Научиться это
му, пожалуй, лучшее, что мы можем. Это не всегда просто, 
но понимание процессов, происходящих в мозге, способно 
слегка облегчить задачу. Помня о крысе Олдса и Милнера, 
которая жмет на рычаг, мы сохраним ясный рассудок в мо
менты искушений и не позволим мозгу нас обманывать.
Резюме
С помощью желания мозг побуждает нас к действию. Как 
мы убедились, желание может одновременно угрожать са
моконтролю и являться источником силы воли. Когда до
фамин направляет нас к искушению, мы должны отличать 
хотение от счастья. Но мы можем использовать дофамин 
и обещание вознаграждения, чтобы мотивировать себя 
и других. По своей сути желание не плохое и не хорошее — 
главное, куда оно нас ведет и хватает ли нам мудрости рас
познать, стоит ли за ним следовать.5. Величайший обман мозга: почему мы принимаем желание за счастье  153

154 Сила воли. Как развить и укрепить
Конспект главы
Основная мысль: наш мозг путает обещание награды
с гарантией счастья, и мы ищем удовольствия в объектах,
которые его не дают.
Под микроскопом
— От чего выстреливают ваши дофаминергические ней
роны?  Что дает вам обещание награды и увлекает на 
поиски удовольствий?
— Кто управляет вашими дофаминергинескими нейро
нами?  Присмотритесь, как продавцы пытаются разве
сти вас на обещании награды.
— Стресс желания.  Отследите, когда желание вызывает 
стресс и тревогу.
Эксперименты
— Направьте дофамин к испытанию вашей силы  
«Я буду».  Если вы откладываете какое-то дело, потому 
что оно очень вам неприятно, постарайтесь побудить 
себя к действию, связав его с тем, что активизирует 
ваши дофаминергические нейроны.
— Проверьте обещание награды . Внимательно пре
дайтесь занятию, которое, по уверениям мозга, вас 
осчастливит, но которое никогда вас не пресыщает 
(например, еде, шопингу, сидению перед телевизором 
или в Интернете). Соответствует ли реальность обе
щаниям мозга?

6. Какого черта:  
как раскаяние подталкивает  
нас к соблазну
Когда вам грустно, что вы делаете, чтобы себя приободрить? 
Если вы как все, то обращаетесь к обещанию награды. По 
данным Американской психологической ассоциации, что
бы снять стресс, люди чаще всего используют стратегии, 
которые активируют в мозге систему подкрепления: едят, 
пьют, отправляются за покупками, смотрят телевизор, ла
зают по Сети и играют в видеоигры. А почему нет? Дофа
мин обещает, что нам будет хорошо. Вполне естественно, 
что мы обращаемся к главным источникам дофамина, ког
да хотим поднять себе настроение. Назовем это обещанием 
утешения.
Это вполне здоровое желание утешиться — такой же 
присущий человеческой природе механизм выживания, 
как и инстинкт бегства от опасности. Однако важно, в чем 
именно мы ищем утешение. Как мы уже убедились, если 
что-то и обещает награду, это не всегда означает, что нам 
будет хорошо. Чаще всего то, к чему мы обращаемся за уте
шением, оборачивается против нас. По результатам обще
национального исследования о стрессе Американской 
психологической ассоциации, самые распространенные 
стратегии совладания одновременно оказываются наиме
нее эффективными. Например, лишь 16 процентов людей, 
которые «заедают стресс», признают, что это им помогает.

Другое исследование показало, что чаще всего женщины 
едят шоколад, когда им грустно или тревожно, но един
ственно достоверный эффект от этого «лекарства» — лишь 
более гнетущее чувство вины. Определенно не ради него мы 
тянемся за любимым лакомством!
Мы узнаем, как стресс, тревожность и вина влияют на 
самоконтроль и почему раскаяние подталкивает нас к со
блазну, причем зачастую весьма неожиданно. От пугающих 
предостережений о вреде курения любители табака тянутся 
за сигаретами, экономический кризис располагает к тратам, 
вечерние новости вас полнят. Нет, это не логично, но вполне 
человечно. Если мы не хотим, чтобы стресс лишал нас силы 
воли, нам не нужно поднимать себе настроение, поддаваясь 
искушениям. Еще нам стоит отказаться от таких стратегий 
самоконтроля, как самоуничижение и самокритика, потому 
что от них нам только хуже.
Почему стресс заставляет нас чего-то хотеть
Оказывается, мозг особенно восприимчив к соблазнам, ког
да нам грустно. Ученые придумывают изощренные спосо
бы, как вогнать подопытных в стресс, но итог всегда один. 
Когда курильщики воображают поход к стоматологу, они 
испытывают запредельную тоску по сигарете. Когда обжо
рам говорят, что им предстоит выступить перед публикой, 
они мечтают о жирной и сладкой пище. Если пугать лабора
торных крыс внезапными ударами тока (по телу, а не в моз
говой центр подкрепления!), зверьки побегут к сахару, ал
коголю, героину — к любой награде, которую исследователи 
подсунут им в клетку. Вне лаборатории, в естественных 
условиях, стресс увеличивает риск срывов у людей, которые 
пытаются отказаться от курения, алкоголя, наркотиков или 
стараются следовать диете.156 Сила воли. Как развить и укрепить

Почему стресс провоцирует влечения? Отчасти мозг 
пытается нас спасти. Прежде мы уже видели, как стресс 
вызывает ответ «дерись или беги» — согласованный на
бор телесных реакций, которые позволяют нам уберечься 
от опасности. Но мозг нацелен защищать не только жизнь, 
но и настроение. И когда мы подвергаемся стрессу, мозг 
направляет нас к тому, что, как ему кажется, приносит 
счастье. Нейробиологи доказали, что стресс, а также от
рицательные эмоции: злость, печаль, неуверенность, тре
вога — переводят мозг в режим поиска награды. В итоге 
вы желаете того, что, по мнению вашего мозга, обещает 
награду, и убеждены, что эта «награда» — единственный 
источник радости. Например, когда кокаиновый нарко
ман вспоминает, как поссорился с родственником или 
как его критиковали на работе, в его мозге активирует
ся система подкрепления, и он испытывает сильную тягу 
к кокаину. Гормоны стресса, которые выделяются при 
ответе «дерись или беги», также увеличивают возбуди
мость дофаминергических нейронов. То есть при стрессе 
любое искушение кажется еще соблазнительнее. Напри
мер, в одном исследовании сравнивалось, насколько при
влекает шоколадное пирожное участников эксперимента 
до и после того, как их огорчили, напомнив о личных не
удачах. В расстроенных чувствах всем срочно понадоби
лось пирожное — даже тем, кто утверждал, будто совсем 
не любит сладкое.
Обычно, не будучи затуманены стрессом, мы понимаем, 
что от еды не становится лучше, но при перегрузках это зна
ние вылетает в трубу, а система подкрепления вопит: «В мо
розильнике ждет ведерко мороженого!» Стресс задает нам 
неверное направление, уводит от просветленной мудрости 
к бесполезным инстинктам. Такова сила стресса и дофами
на: нас вновь и вновь отбрасывает к стратегиям совладания,6. Какого черта: как раскаяние подталкивает нас к соблазну  157

от которых никакого проку, но наш примитивный мозг 
твердо убежден, что они ведут к блаженству.
Обещание награды вкупе с обещанием утешения могут 
привести к разным видам алогичного поведения. Напри
мер, в одном экономическом исследовании обнаружилось, 
что женщины, обеспокоенные своим финансовым положе
нием, отправляются за покупками, чтобы заглушить тре
вогу и грусть. Да, вы правильно поняли: за покупками. Это 
выходит за рамки разумного: они просто увеличивают долг 
по кредиткам, что в итоге огорчит их еще больше. Но для 
мозга, который хочет порадоваться сейчас, это в порядке ве
щей. Если вы хоть немного верите, будто покупки поднима
ют настроение, то займетесь шопингом, чтобы снять стресс 
от долгов. Склонные к перееданию люди, которые стыдятся 
своего веса, обращаются — к чему же еще? — к еде, чтобы 
приободриться. Волынщики, которых огорчает, что они за
тягивают проект, будут откладывать работу на еще более 
долгий срок, чтобы о ней не думать. В каждом из этих случа
ев хорошее настроение оказывается важнее самоконтроля.
Под микроскопом: обещание утешения
Что вы делаете, когда напряжены, встревожены или опечалены? Вы 
более восприимчивы к искушениям, когда расстроены? Вы легче от
влекаетесь или чаще откладываете дела на потом? Как отрицательные 
эмоции влияют на ваше волевое испытание?
Эксперимент: найдите стратегию утешения, которая помогает
От большинства самых популярных стратегий, призванных снимать 
стресс, нам не становится легче, но кое-что срабатывает. По данным 
Американской психологической ассоциации, особенно эффективны 
тренировки или игровые виды спорта, молитва или посещение рели
гиозной службы, чтение, музыка, время, проведенное с друзьями или 
семьей, массаж, прогулка, медитация или йога, творческие занятия.
А меньше всего помогает играть в азартные и видеоигры, ходить за 
покупками, курить, выпивать, переедать, бороздить Интернет и смотреть 
телепередачи или фильмы более двух часов кряду.
Чем отличаются эти две группы стратегий? То, что по-настоящему 
снимает стресс, не приводит к всплеску дофамина и не полагается на 
обещание награды, а увеличивает выработку таких нейромедиаторов,158 Сила воли. Как развить и укрепить

как серотонин и ГАМК*, а также гормона «счастья» окситоцина. Эти 
виды деятельности помогают прервать стрессовый ответ мозга, снизить 
содержание в крови гормонов стресса и вызвать восстановительную 
реакцию релаксации. Они не так будоражат, как занятия, провоцирую
щие выделение дофамина, и мы склонны недооценивать,  как хорошо 
нам бывает в те минуты. Мы забываем об этих стратегиях не потому, 
что они бесполезны, а потому, что в стрессовом состоянии наш мозг 
постоянно ошибается в оценках того, что принесет нам радость. То 
есть мы часто отговариваем себя от действий, которые и впрямь нам 
помогут.
В следующий раз, когда вам при стрессе захочется себя утешить , по
старайтесь выбрать более эффективный способ снять напряжение.
Небольшое напоминание о том, что помогает
Когда у Дениз, которая отвечала за развитие нового ИТ-про- 
екта, выдавался тяжелый день на работе, она награжда
ла себя бутылочкой вина и свиданием с сайтом любимого 
агентства недвижимости. Она до отупения щелкала мыш
кой по бесчисленным предложениям гостиных, кухонь и за
дних дворов. Не ограничивая себя поисками по соседству, 
она проверяла, что продается в столь отдаленных городах, 
как Портленд, Роли или Майами. Около часа спустя она 
чувствовала себя не расслабленной, а скорее ошеломленной 
(и слегка приунывшей из-за собственной скромной жил
площади с явно не гранитными столешницами на кухне).
За несколько лет до этого, когда у Дениз была менее на
пряженная работа, по вечерам она любила ходить на йогу. 
Там ей удавалось отдохнуть и набраться сил. Она знала, 
что заниматься йогой полезнее, чем накачиваться вином 
и подглядывать в чужие окна, но ей представлялось, буд
то спорт — слишком большая морока. Порыв отправиться 
домой и откупорить бутылку вина был гораздо сильнее.6. Какого черта: как раскаяние подталкивает нас к соблазну  159
* ГАМК — гамма-аминомасляная кислота, важнейший тормозной нейроме
диатор центральной нервной системы млекопитающих. Под влиянием ГАМК  
активируются энергетические процессы мозга, повышается дыхательная ак
тивность тканей, улучшаются утилизация мозгом глюкозы и кровоснабже
ние. Прим. пер.

В рамках нашего эксперимента Дениз пообещала, что посе
тит занятие хотя бы раз. Она так и сделала. Это оказалось 
даже лучше, чем ей помнилось: ей не верилось, что она от
говаривала себя почти три года. Понимая, что может опять 
забыть эти чувства и взяться за старое, после одного из уро
ков она надиктовала на телефон свои впечатления. И всякий 
раз, как Дениз хотелось свинтить, она слушала эту запись, 
так как знала, что в стрессе нельзя доверять импульсам.160 Сила воли. Как развить и укрепить
Найдется ли у вас способ напомнить себе в стрессе, от чего вам 
становится лучше? Какую подсказку вы можете для себя подго
товить?
Если съешь эту печеньку, 
террористы победят
Прошлой ночью я совершила ошибку — посмотрела вечер
ние новости. Первой шла история о разоблачении террори
стического заговора в Соединенных Штатах, потом после
довали сообщения о ракетных ударах за рубежом и аресте 
молодого человека, который убил свою бывшую девушку. 
Под конец диктор пообещал мне рассказать об «удивитель
ном продукте, который вы едите каждый день, в то время 
как он может вызывать рак». И картинка сменилась рекла
мой автомобилей.
Меня всегда занимало: почему компании рекламируют 
свою продукцию в передаче, от которой одни расстройства? 
Неужели они хотят, чтобы зрители запомнили их товар впе
ремешку со страшилками из вечерних новостей? И кому за
хочется пойти на распродажу в универмаг, узнав о жестоком 
убийстве или угрозе террористической атаки? Оказывается, 
что мне — и вам тоже, благодаря такому психологическому 
явлению, как управление страхом смерти.

По теории управления страхом смерти, человеческие су
щества — что естественно — не любят думать о своей смер
ти. Мы можем сколько угодно ее бояться, но она неизбеж
на. Когда нам напоминают о том, что мы смертны (скажем, 
каждые 29 секунд в вечерних новостях), в нашем мозге за
пускается реакция паники. Мы не всегда ее сознаем: тре
вога может быть едва заметной, создавать чувство легкого 
беспричинного беспокойства. Но даже если мы не осозна
ем этот страх, он немедленно вызывает у нас потребность 
сделать то, что заглушит чувство бессилия. Мы тянемся 
к своим любимым детским игрушкам — к тому, с чем мы 
чувствуем себя в безопасности, сильными, что утешает. 
Бараку Обаме пришлось долго извиняться, после того как 
в 2008 году, выступая перед жителями Сан-Франциско, он 
сказал, что в смутные времена люди «хватаются за оружие 
или религию». Но оставим политику, теория управления 
страхом смерти может многое поведать о волевых неудачах. 
Мы не только бросаемся к оружию или Богу, когда напу
ганы, но зачастую — к кредиткам, кексам и сигаретам. По 
результатам исследований, когда нам напоминают о нашей 
смертной природе, мы легче поддаемся искушениям, по
скольку ищем надежду и защиту в том, что обещает награду 
и утешение.
Например, в одном эксперименте, проведенном в продук
товых магазинах, выяснилось, что, когда людей просят по
думать о своей смерти, они составляют более длинный спи
сок покупок, склонны тратить больше денег на еду, которой 
«заедают стресс», есть больше шоколада и печенья. Кажется, 
я придумала новую стратегию розничных продаж: супер
маркеты могут пригласить местные похоронные агентства, 
чтобы те раздавали при входе свои брошюрки. В другом ис
следовании обнаружилось, что после сообщений о смерти 
в программах новостей зрители благосклоннее принимают 
рекламу престижных товаров — роскошных машин и часов6. Какого черта: как раскаяние подталкивает нас к соблазну  161

Rolex. Нет, мы не верим, будто Rolex защитит нас от ракет
ного удара — но эти товары раздувают нашу самооценку, 
с ними мы чувствуем себя значительнее. Для многих людей 
покупка — быстрый способ поднять настроение и ощутить 
уверенность в себе. Определенно поэтому мои соотече
ственники так живо откликнулись на пожелание Джорджа 
Буша после террористических атак 11 сентября 2001 года: 
«Мы с миссис Буш советуем американцам пройтись по ма
газинам».
Чтобы жать на наши тревожные кнопки, не обязательно 
направлять самолеты на небоскребы. Собственно, чтобы 
мы раскошелились, не нужно даже реальных смертей: теле
сериалы и фильмы дают тот же эффект. В одном исследова
нии, посмотрев сцену смерти из душещипательного фильма 
1979 года «Чемпион», люди были готовы в три раза перепла
тить за ненужные предметы (и позже себя за это корили). 
Заметьте, участники эксперимента не поняли, что именно 
просмотр фильма повлиял на их склонность к тратам. Ког
да зрителям предоставили возможность купить герметич
ную флягу для воды, им просто казалось, будто они хотят 
флягу. Для сравнения: людей, которые увидели передачу 
National Geographic о Большом Барьерном рифе, фляга аб
солютно не впечатлила, и они остались при своих деньгах. 
Именно так мы совершаем покупки, которые захламляют 
наши дома и заполоняют кредитные счета. Когда нам груст
но и мы натыкаемся на возможность что-нибудь заказать, 
вкрадчивый голос в наших головах — или несколько дофа- 
минергических нейронов — шепчут нам: «Купи это — ты 
сам не знаешь, как ты все это хочешь!»
Стратегии управления страхом смерти отвлекают нас 
от нашей неизбежной участи, но когда мы обращаемся 
за утешением к соблазнам, то можем ненароком свести 
себя в могилу. Наглядный пример: предостережения на 
сигаретных пачках могут усилить желание затянуться.162 Сила воли. Как развить и укрепить

По исследованию 2009 года, предупреждения о смерти вы
зывают у курильщиков стресс и чувство страха — на что 
и надеются в министерстве здравоохранения. Но, к сожа
лению, это беспокойство подталкивает курильщиков к их 
излюбленной стратегии снятия стресса — курению. Увы. 
Это нелогично, но понятно, если опираться на наши зна
ния о влиянии стресса на мозг. Стресс растормаживает 
влечения, и от любого подвернувшегося под руку соблазна 
дофаминергические нейроны возбуждаются еще сильнее. 
Курильщик, нащупав (разумеется!) пачку сигарет, читает 
предостережение, но ему это совершенно не помогает. Даже 
когда его мозг расшифровывает слова «ОСТОРОЖНО: си
гареты вызывают рак» и он борется с осознанием своей 
смертной природы, другая часть мозга поднимает вопеж: 
«Забей, выкури сигаретку, полегчает!»
Сейчас весь мир взял новую моду: добавлять к предупре
ждениям о вреде курения яркие и пугающие фотографии 
опухолей и трупов. Не слишком удачная мысль. Согласно 
теории управления страхом смерти, чем сильнее пугают 
образы, тем вернее они подталкивают курильщиков снять 
тревогу новой затяжкой. Однако эти картинки вполне эф
фективно отвращают от курения тех, кто еще не приоб
рел вредной привычки, и укрепляют в намерении завязать 
с ней. Пока не ясно, будут ли люди меньше курить из-за этих 
снимков, но нам стоит иметь в виду, что акция может при
вести к нежелательным последствиям.
Под микроскопом: что вас пугает?
На этой неделе отмечайте, что запускает у вас реакцию управления 
страхом смерти. Что вы слышите или видите в СМИ или Интернете? 
Какая новая кровожадная бактерия вот-вот заразит вас на местной 
игровой площадке? Откуда на этот раз летят пчелы-убийцы? Какое 
здание взорвалось, где случилась авария со смертельным исходом, 
кого нашли мертвым в собственном доме? За дополнительные баллы 
проследите, какие товары рекламируют между или во время этих стра
шилок. Они как-то связаны с вашими волевыми испытаниями? Есть ли6. Какого черта: как раскаяние подталкивает нас к соблазну  163

164 Сила воли. Как развить и укрепить
другие запугивания или предостережения, которые могут раздразнить 
ваше стремление к комфорту?
Порой управление страхом смерти не вводит нас в искушение, 
а заставляет медлить. Многие дела, которые мы откладываем на 
потом, несут на себе едва заметный отпечаток смерти: записаться 
к врачу, сходить в аптеку, вовремя выпить лекарство, разобрать 
документы и оформить наследство, копить на пенсию, выбросить 
вещи, которые нам никогда не понадобятся, одежду, которая нам 
безнадежно мала. Если вы откладываете или «забываете» что-то 
сделать, возможно, вы пытаетесь избежать ощущения собственной 
уязвимости? Но, распознав свой страх, вы поможете себе принять 
разумное решение: когда мы понимаем, что нами движет, меняться 
гораздо легче.
Полуночная лакомка садится на теледиету
По вечерам телевизор в гостиной Валери работал фоном 
час-полтора, пока она делала уборку или собирала детей 
в школу на утро. Обычно она включала новостной канал: он 
вещал о пропавших людях, неразгаданных тайнах и насто
ящих преступлениях. Истории захватывали, и, хотя порой 
Валери казалось, что некоторые фотографии преступле
ний видеть не стоит, ей не удавалось отвести взгляд. Когда 
на лекциях мы заговорили о теории управления страхом 
смерти, Валери впервые задумалась о том, как влияют на 
нее ежедневные страшилки. Она задалась вопросом, не 
из-за сказок ли о похищенных девочках и убитых женах ее 
тянет на солененькое и сладенькое (что было одним из ее 
волевых испытаний).
Валери начала прислушиваться к себе во время этих но
востей — особенно при трагических историях о детях. На 
следующем занятии она сообщила: «Это ужасно. У меня со
сет под ложечкой, но словно что-то вынуждает меня смо
треть. Это кажется крайне важным, хоть и не имеет ника
кого ко мне отношения. Не знаю, зачем я себя так мучаю». 
Она решила не включать этот жуткий канал и найти что- 
то менее пугающее в качестве фона: музыку, радио, старые 
ситкомы. Через неделю Валери заметила, что больше ничто

6. Какого черта: как раскаяние подталкивает нас к соблазну  165
не омрачает по вечерам ее мыслей. Даже лучше: когда она 
переключилась со страшилок на более веселые темы, то пе
рестала съедать за один присест упаковку орешков, которая 
предназначалась для детских ланчей.
На 24 часа отвлекитесь от телевидения, радио, журналов и сайтов, 
которые кормятся вашими страхами. Если мир выстоит, пока вы 
не будете следить за развитием всех личных и глобальных кризисов 
(предсказываю: выстоит), подумайте, не стоит ли урезать бездумное 
потребление этих СМИ.
Эффект «какого черта»: 
почему вина не помогает
Прежде чем заказать у бармена «Гиннесс», 40-летний муж
чина вынул свой КПК. «Первое пиво , 21:04».  Сколько он вы
пьет? Два бокала, с верхом. В нескольких километрах от 
него молодая женщина прибыла в студенческое общежитие. 
Спустя 10 минут она записала в наладоннике: «Одна стопка  
водки».  Вечеринка только начиналась!
Эти выпивохи участвовали в психологическом иссле
довании зависимостей от Государственного университета 
Нью-Йорка и Университета Питтсбурга. В выборку вошли 
144 человека в возрасте от 18 до 50 лет. В карманных ком
пьютерах люди отмечали, сколько они пьют. Каждый день 
в восемь утра они сообщали о своих переживаниях после 
вечернего возлияния. Ученых занимало, что происходит, 
когда человек выпивает больше, чем собирался.
Как и следовало ожидать, тем, кто много пил предыду
щей ночью, утром было хуже: болела голова, тошнило, они 
чувствовали себя разбитыми. Но их страдания не ограни
чивались похмельем. Многие испытывали стыд и вину. Вот 
тут-то и начинались странности. Чем сильнее человек корил 
себя за то, сколько выпил предыдущей ночью, тем больше

он выпивал этой ночью и следующей. Вина отбрасывала лю
дей назад, к бутылке.
Позвольте вам представить одну из величайших в мире 
угроз для силы воли — эффект «какого черта». Его откры
ли исследователи из Университета Торонто Джанет Поливи 
и Питер Херман, изучая, как люди соблюдают диеты. Эф
фект «какого черта» состоит из цикла поблажек, сожаления 
и еще больших поблажек. Ученые заметили, что многие ху
деющие так корят себя за каждый срыв — за кусочек пиццы 
или пирожного*, что им кажется, будто весь режим пита
ния летит в тартарары. И вместо того чтобы свести ущерб 
к минимуму и не объедаться, они говорят: «Какого черта, 
я уже нарушил диету, могу лопать все».
Не только вредная пища вызывает у худеющих эффект 
«какого черта». Если человек съедает больше других, он 
тоже может почувствовать себя виноватым и съесть еще 
больше (или объесться в одиночку). Всякий сбой может 
привести в этот порочный круг. В одном не очень честном 
исследовании Поливи и Херман подкрутили весы, дабы ху
деющие решили, будто набрали пару килограммов. Люди 
загрустили, овиноватились, разочаровались в себе — но 
вместо того, чтобы стиснуть зубы и худеть дальше, тут же 
принялись утешать себя лакомствами.
Не только люди на диете подвержены эффекту «како
го черта». Цикл может запуститься в любом волевом ис
пытании. Его наблюдали у курильщиков и алкоголиков, 
которые пытаются завязать, у покупателей, которые стре
мятся уложиться в бюджет, и даже у педофилов, которые 
стараются сдерживать свои сексуальные влечения. Каким 
бы ни было волевое испытание, принцип один. Поддавшись166 Сила воли. Как развить и укрепить
* О каких продуктах сожалеют больше всего? Согласно данным исследования  
2009 года, опубликованного в журнале Appetite, больше всего угрызениям  
совести способствуют: 1) конфеты и мороженое; 2) картофельные чипсы;  
3) торты; 4) пироги и 5) еда из ресторанов быстрого питания.

6. Какого черта: как раскаяние подталкивает нас к соблазну  167
искушению, вы огорчаетесь и ищете то, что поднимет вам 
настроение. А каков самый легкий и быстрый способ при
ободриться? Зачастую именно тот, от которого вам плохо. 
Именно так, вознамерившись съесть всего несколько чип
сов, вы подбираете крошки на дне жирного пустого пакета. 
Так стодолларовый проигрыш в казино запускает игровую 
лихорадку. Вы говорите себе: «Я уже нарушил (диету, бюд
жет, воздержание от спиртного, обещание), так какого черта, 
оторвусь по полной». Что важно, не сам факт первой уступ
ки приводит к крупному срыву, а именно чувства вины, 
стыда, безнадежности, потери контроля, которые за ней сле
дуют. Когда вы застреваете в этом цикле, вам кажется, буд
то выхода нет, возможны только поблажки. Это приводит 
к еще большим неудачам силы воли, к большему страданию, 
когда вы (опять) браните себя за то, что (опять) поддались. 
То, к чему вы обращаетесь за утешением, не способно оста
новить цикл, поскольку оно лишь усугубляет чувство вины.
Под микроскопом: когда вы допускаете оплошность
На этой неделе уделите пристальное внимание тому, как вы справ
ляетесь с неудачами. Вы критикуете себя и говорите, что вас уже 
не исправить? Вам кажется, будто эта оплошность раскрывает, что 
с вами не так: вы ленивый, глупый, жадный, неумелый? Вы чувствуете 
безнадежность, вину, стыд, злость, потрясение? Вы используете эту 
промашку как повод потакать себе дальше?
Прервать цикл «какого черта»
Два психолога, Клэр Адамс из Государственного универси
тета Луизианы и Марк Лири из Университета Дьюка, прове
ли эксперимент, в котором вызвали эффект «какого черта». 
Они пригласили худеющих молодых женщин в лаборато
рию и убедили их съесть во имя науки пончики и конфеты. 
У исследователей возникла любопытная гипотеза о том, как 
прервать цикл «какого черта». Если вина подрывает само
контроль, размышляли они, тогда противоположное чув
ство укрепит выдержку. Вот их сомнительная стратегия:

убедить половину съевших пончики женщин, что они по
ступили правильно , когда поддались искушению.
Участницам опыт представили как два разных экспери
мента: в одном якобы изучали, как еда влияет на настрое
ние, а в другом давали дегустировать несколько видов кон
фет. Сначала всех попросили выбрать глазированный или 
шоколадный пончик, умять его за четыре минуты и запить 
стаканом воды, чтобы возникла неприятная тяжесть в же
лудке (чем туже пояс на талии, тем сильнее чувство вины). 
Потом девушки заполнили опросник, в котором оценили 
свое настроение.
Перед дегустацией половина из них получила особое 
послание, призванное ослабить вину. Экспериментатор 
вскользь замечал, что иногда участницы винят себя за то, 
что съедают целый пончик. Он советовал не корить себя, 
а помнить, что порой все мы себя балуем. Другой половине 
он этого не говорил.
Далее проверялось, действительно ли прощение преры
вает цикл «какого черта». Экспериментатор подавал каждой 
девушке три большие вазы с конфетами: шоколадные с ара
хисовым маслом, фруктовые Skittles и мятные леденцы — 
такой выбор соблазнит любую сладкоежку. Участниц про
сили попробовать каждый вид конфет, чтобы оценить их на 
вкус, причем можно было съесть сколько угодно — много 
или мало. Если девушки все еще винили себя за пончик, они 
должны были сказать себе: «Я уже сорвала диету, так какая 
разница — налягу теперь на Skittles!»
После дегустации экспериментатор взвешивал вазы и вы
яснял, сколько съела каждая участница. Прощение действи
тельно помогало: получившие особое послание съедали 
не больше 28 граммов конфет, а те, которым не посоветова
ли себя простить, умяли почти по 70 граммов (для справ
ки, одна конфетка Hersheys Kisses весит 4,5 грамма). Мно
гих удивило это открытие. Здравый смысл подсказывает,168 Сила воли. Как развить и укрепить

что послание «Все порой себя балуют, не корите себя» по
зволяет людям на диете есть больше. Однако, избавившись 
от чувства вины, девушки не потакали себе на дегустации. 
Нам кажется, будто вина побуждает нас исправлять ошиб
ки, но это лишь еще один путь к раскаянию, которое под
талкивает нас к соблазну.
Что угодно, только не прощать!
Когда я завожу речь о прощении, со мной начинают спо
рить. Можно подумать, я предлагаю для воспитания силы 
воли бросать котят под колеса летящих по шоссе автобусов. 
«Если я на себя не надавлю, то никогда ничего не сделаю». 
«Если я себя прощу, то снова поступлю так же». «Моя беда 
не в том, что я строг к себе, беда в том, что я недостаточно 
самокритичен!» Многим людям прощение представляется 
лишь поводом для большего баловства. Мои студенты обыч
но возражают, что если отнесутся к себе помягче: не будут 
сосредотачиваться на ошибках, критиковать себя, когда 
не соответствуют собственным высоким стандартам, угро
жать себе страшными карами, если не исправятся, — то пу
стятся во все тяжкие. Они убеждены, что строгий голос в их 
головах призван контролировать их аппетиты, инстинкты 
и слабости. Они боятся, что если пренебрегут внутренним 
диктатором и критиком, то вовсе лишатся самоконтроля.
Большинство из нас отчасти верит в это: в конце концов, 
мы выучились владеть собой, когда были детьми, через ро
дительские команды и наказания. Этот метод необходим 
в детстве, потому что (признаем это) дети — дикие звери. 
Система самоконтроля в мозге созревает только к юноше
ству, и детям нужна внешняя поддержка, пока не разовьется 
их префронтальная кора. Однако многие люди обращают
ся с собой так, будто все еще остаются детьми — но, если 
честно, скорее ведут себя как отвергающие родители, чем 
заботливые воспитатели. Они критикуют себя всякий раз,6. Какого черта: как раскаяние подталкивает нас к соблазну  169

как поддаются искушению и падают в собственных глазах: 
«Ты такой ленивый! Да что с тобой?» Каждая неудача стано
вится доказательством, что нужно натянуть поводья: «Тебе 
ничего нельзя доверить».
Если вы думаете, что для закалки силы воли нужно быть 
строже к себе, вы не одиноки. Но вы ошибаетесь. Все ис
следования показывают, что при самокритике устойчиво 
снижается интерес к делу и ухудшается самоконтроль. Она 
также весьма достоверно предсказывает депрессию, кото
рая иссушает силы «Я буду» и «Я хочу». Для сравнения: со
страдание к себе — поддержка и доброе к себе отношение, 
особенно во время стрессов и неудач — обычно сочетается 
с целеустремленностью и хорошим самоконтролем. Возь
мем, к примеру, исследование Карлтонского университета 
в Оттаве (Канада): в нем отслеживалось, как в течение все
го семестра студенты откладывали дела на потом. Многие 
забрасывали учебу перед первым экзаменом, но не у каж
дого это вошло в привычку. Студенты, которые ругали себя 
за то, что оттягивали подготовку к первому экзамену, чаще 
медлили перед следующими испытаниями, чем студенты, 
которые себя прощали. Чем жестче они обходились с со
бой за проступок, тем дольше канителились в другой раз! 
Прощение — а не вина — помогало им вернуться в нужное 
русло.
Эти исследования бросают вызов нашей интуиции. Как 
такое возможно, ведь многим из нас кажется, будто само
критика — основа самоконтроля, а жалость к себе — скольз
кая дорожка к потаканию? Что подтолкнет этих лодырей 
к учебе, если не раскаяние за последний приступ медли
тельности? И что держит в узде нас при виде соблазна, если 
не чувство вины?
Поразительно, но именно прощение, а не вина повышает 
ответственность. Ученые обнаружили, что, если люди со
страдают себе в неудаче, они более склонны брать на себя170 Сила воли. Как развить и укрепить

личную ответственность за проступок, чем когда занимают 
самокритичную позицию. Они внимательнее прислушива
ются к откликам и советам со стороны, более склонны из
влечь урок из опыта.
Отчасти прощение помогает людям исправить ошибки, 
потому что избавляет от стыда и боли за происшедшее. Эф
фект «какого черта» — это попытка избежать раскаяния, ко
торое следует за уступкой. Но если нет вины и самокрити
ки, убегать не нужно. И уже легче осмыслить, из-за чего вы 
потерпели неудачу, и уже меньше соблазна ее повторить.
С другой стороны, если вы рассматриваете свои промаш
ки как доказательство того, что вы безнадежный неудачник, 
который все портит, в мыслях о провале вы лишь копите 
ненависть к себе. В первую очередь вы должны унять эти 
чувства, а не учиться на ошибках. Поэтому самокритика 
не оправдывается как стратегия самоконтроля. Как и дру
гие формы стресса, она приводит вас прямиком к утешению, 
и вот вы уже топите горести в ближайшем придорожном 
баре или, для поднятия настроения, осыпаете себя покуп
ками по кредиткам Visa.
Эксперимент: прощайте себя, когда ошибаетесь
Все порой совершают ошибки и срываются. Но то, как мы восприни
маем свои промахи, гораздо важнее самого факта, что они случились. 
Ниже предлагается упражнение, с помощью которого психологи учат 
людей сострадать себе при неудачах. Исследования показывают, что 
оно облегчает чувство вины, но укрепляет личную ответственность - 
идеальное сочетание, чтобы вернуть вас в нужное русло. Вспомните 
конкретное событие, когда вы поддались искушению или медлили, 
и попробуйте взглянуть на неудачу с этих позиций. Повторяйте упраж
нение в моменты срывов, чтобы вас не затягивало в водоворот вины, 
стыда и очередных поблажек.
1. Что вы  чувствуете?  При мыслях об оплошности постарайтесь от
следить и описать свои чувства. Какие эмоции вы испытываете? 
Каковы ваши телесные ощущения? Можете ли вы вспомнить, что 
чувствовали сразу после неудачи? Как вы это опишете? Отметьте, 
не просыпается ли в вас внутренний критик и, если да, что он вам 
говорит? Этот внимательный взгляд позволяет вам разобраться 
в своих чувствах, вместо того чтобы пускаться в бега.6. Какого черта: как раскаяние подталкивает нас к соблазну  171

2. Вы всего лишь человек.  Волевые испытания трудны для всех, и порой 
все теряют контроль. Такова человеческая природа, и ваша неудача 
не означает, что с вами что-то не так. Проверьте правдивость этих 
слов. Вспомните людей, которых вы уважаете и любите: переживали 
ли они подобные срывы? Этот взгляд смягчает привычный голос 
самокритики и сомнений в себе.
3. Что бы вы сказали другу?  Представьте, как бы вы утешали близкого 
друга, постигни его та же неудача. Какие слова поддержки вы бы 
ему предложили? Как бы вы подбадривали его, чтобы он продол
жил двигаться к цели? Этот взгляд подсказывает способ вернуться 
в прежнее русло.
Писатель противостоит голосу самокритики
Бен, 24-летний учитель обществознания в средней школе, 
мечтал о литературном поприще и задался целью допи
сать роман к концу летнего отпуска. Этот срок требовал 
от него сочинять по 10 страниц каждый день. На практике 
же в один день он писал две-три страницы, огорчался, что 
отстает, и на другой день вовсе не брался за дело. Осознав, 
что не закончит книгу к началу учебного года, он почув
ствовал себя самозванцем. Раз он не может поднапрячься 
сейчас, пока у него полно свободного времени, как он про
двинется вперед, когда придется проверять тетрадки и го
товиться к занятиям? Бен усомнился, стоит ли вообще за- 
морачиваться, раз дело не идет с той скоростью, которую он 
себе назначил. Настоящий писатель легко бы накатал эти  
странички , — говорил он себе. — Настоящий писатель ни  
за что бы не играл на компьютере вместо работы.  В таком 
умонастроении он придирчиво перечел написанное и убе
дил себя, что это макулатура.
Бен и впрямь оставил идею писательства к осени, когда 
оказался в моей аудитории. Он пришел на занятия, чтобы 
узнать, как увлечь своим предметом учеников, но неожи
данно для себя втянулся в дискуссию о самокритике. По
пытавшись простить себя, он быстро заметил, что бросил 
роман из-за страха и внутренних сомнений. Он не сумел 
такую малость — писать по 10 страниц в день, и испугался,172 Сила воли. Как развить и укрепить

что ему не хватает таланта или самоотверженности на боль
шее — стать писателем. Он утешился мыслью, что его неуда
чи были вполне в духе человеческой природы и не доказы
вали, будто у него никогда ничего не выйдет. Он вспомнил 
истории других писателей: мэтрам тоже приходилось нелег
ко в начале пути. Чтобы отнестись к себе с большим состра
данием, он представил, как беседует с учеником, который 
собирается отказаться от мечты. Бен понял, что посовето
вал бы тому не бросать усилий, если это важное дело. Он 
бы уверил ребенка, что каждый шаг приближает его к цели. 
И он бы точно не сказал ему: «Ты что, шутишь? Да это от
стой».
Бен вновь обрел вдохновение и вернулся к сочинитель
ству. Он обещал себе писать раз в неделю, что было разум
нее в течение учебного года, да и вообще удобнее.6. Какого черта: как раскаяние подталкивает нас к соблазну  173
Все мы склонны прислушиваться к сомнениям и самокритике, но 
они никогда не приблизят нас к цели. Вместо этого вообразите 
себя своим наставником или добрым другом, который верит в вас, 
желает для вас лучшего и готов подбодрить, когда вы разочаро
ваны в себе.
Настроиться на хорошее
Пока что мы узнали, как раскаяние может подтолкнуть нас 
к соблазнам. Стресс растормаживает влечения, и искуше
ния кажутся мозгу еще заманчивее. Напоминания о на
шей смертной природе отправляют нас искать утешения 
в еде, покупках и курении. Чувство вины и самокритика? 
Это легкая дорожка к: «Какого черта, уж лучше оторвусь по 
полной!»
Однако порой раскаяние уводит нас совсем в другую 
сторону. Раздавленные виной, тревогой и стрессом, мы 
обращаемся к тому, от чего и впрямь становится хорошо:

мы отваживаемся на перемены. Джанет Поливи и Питер 
Херман — те, что открыли эффект «какого черта», — обна
ружили, что чаще всего мы решаем меняться, будучи в рас
строенных чувствах: корим себя за обжорство, сокрушен
но изучаем счет по кредитке, просыпаемся с похмелья или 
беспокоимся о здоровье. Мы даем себе зарок, и нам сразу 
легчает — мы обретаем контроль. Из человека, который со
вершил ошибку, мы превращаемся в совершенно другого 
человека.
Обещание перемен наполняет нас надеждой. Нам при
ятно воображать, как изменится наша жизнь, мы фантази
руем, что за людьми мы станем. Исследования показывают, 
что, вознамерившись сесть на диету, люди чувствуют себя 
сильнее, а от планов заняться спортом кажутся себе выше 
(но это отнюдь не значит, что так и происходит). К нам бу
дут относиться иначе, говорим мы себе. Все переменится. 
Чем выше цель, тем радужнее надежды. И когда мы решаем 
измениться, нам хочется ставить перед собой крупные за
дачи. Зачем скромничать, ведь чем громаднее цель, тем она 
упоительнее! Зачем начинать с малого, если можно мечтать 
о большем?
К сожалению, обещание перемен — как и обещание на
грады и обещание утешения — редко дает то, что мы ожида
ем. Зашкаливающий оптимизм радует нас в настоящем, но 
отзывается еще большими огорчениями в будущем. Реше
ние измениться — венец моментального вознаграждения: 
мы получаем все приятные ощущения, еще ничего не совер
шив. Напротив, испытание трудом может обернуться горь
ким разочарованием, да и первые плоды редко оказывают
ся столь же сладостными, как наши красочные фантазии 
(«Сбросил два килограмма, но еще бегать и бегать!»). Когда 
мы сталкиваемся с первыми сложностями, весь наш задор 
сменяется досадой и злобой. Не оправдав собственных на
дежд, мы вновь виним себя, огорчаемся, сомневаемся —174 Сила воли. Как развить и укрепить

испаряется вся наша радость от обета. Только когда мы про
чувствуем, что не владеем собой, что нам нужен очередной 
заряд воодушевления, мы опять поклянемся измениться — 
и цикл запустится по новой.
Поливи и Херман называют этот порочный круг синдро
мом ложной надежды. Как стратегия изменений она не сра
батывает. Просто потому, что никогда и не была таковой: 
это всего лишь способ себя подбодрить. Если чувство на
дежды для вас важно, смысл в ней, конечно, имеется. Для 
большинства людей обещание перемен — лучшая состав
ляющая изменений. После него все скучнее: и владеть со
бой, и говорить нет, когда хочется сказать да, и говорить да, 
когда хочется отказаться. С позиции счастья, упорный труд 
не сравним с дивной грезой. Поэтому не просто легче, но 
и гораздо увлекательнее доить обещание перемен, не марая 
ручки черной работой. Поэтому многие люди предпочита
ют сдаваться и начинать заново, снова и снова, и не ищут 
способов измениться по-настоящему. Восторг, который 
пьянит нас, когда мы фантазируем о великих свершениях, 
затягивает, как наркотик.
Синдром ложной надежды особенно коварен, так как ма
скируется под самоконтроль. И он здорово нас обманывает: 
готова поспорить, вы не сразу поняли, что я описываю еще 
одну ловушку силы воли, а не положительное качество рас
каяния. Именно поэтому стоит быть осторожнее с обеща
нием перемен. Слишком тонка грань между потребностью 
меняться и запредельным оптимизмом, который способен 
помешать нашим целям. Нужно верить, что перемены воз
можны: без надежды мы смиряемся с тем, как обстоят дела. 
Главное, избегать типичной ошибки — обещания перемен, 
которое подбадривает нас, но не побуждает к действию. 
Иначе мы превратимся не в волевых личностей, а в крысок, 
которые снова и снова жмут на рычаг, надеясь хоть в этот 
раз получить желаемое.6. Какого черта: как раскаяние подталкивает нас к соблазну  175

Под микроскопом: настроиться на хорошее
Задумайтесь, что побуждает вас к переменам и каковы ваши ожидания.
Вас тянет меняться, только если вам грустно? Когда вы ставите перед 
собой цели, вам больше всего нравится воображать, как вы достигнете 
желаемого и перевернете свою жизнь? Вы много фантазируете о том, 
кем станете в будущем, чтобы подбодрить себя в настоящем, но за
бываете исправлять свое поведение?
Эксперимент: оптимистичный пессимизм для успешных решений
Оптимизм может побудить нас к действиям, но нотка пессимизма 
помогает нам преуспеть. Исследования показывают, что умение пред
видеть, как и когда мы соблазнимся нарушить клятву, увеличивает 
шансы сдержать обещание.
Спросите себя с учетом вашего волевого испытания: «Когда я наиболее 
склонен сдаться? Чем меня легче всего отвлечь от цели? Что я скажу себе, 
чтобы разрешить себе поканителиться?» Когда вы ответите, вообразите себе 
эту ситуацию: что вы чувствуете, о чем думаете. Позвольте себе увидеть, 
как вы совершаете свою типичную оплошность.
Теперь превратите свою воображаемую неудачу в волевую победу. По
думайте, какие действия можно предпринять, чтобы сдержать слово? 
Может, вспомнить, ради чего вы это делаете? Применить одну из волевых 
стратегий? Выберите стратегию, а потом представьте, что воспользовались 
ей. Прочувствуйте, каково это. Представьте, что вы победили. Пусть этот 
образ придаст вам уверенности, что вы сделаете все необходимое для 
достижения цели.
Подобное планирование неудачи - акт помощи себе, а не сомнения 
в своих силах. В трудной ситуации вы будете готовы применить план 
на деле.
Резюме
Чтобы избежать волевых неудач, которые влечет за собой 
стресс, нам нужно понять, от чего нам и впрямь становится 
лучше: не от ложных обещаний наград и не от пустых обе
щаний перемен. Нам надо позволять себе промахи и защи
щать себя от источников стресса, которые не имеют к нам 
никакого отношения. Когда мы ошибаемся — а это неиз
бежно, — нам надо прощать себя, а не использовать оплош
ность как повод опустить руки. Когда нужно укрепить вы
держку, сострадание к себе лучше самоедства.176 Сила воли. Как развить и укрепить

6. Какого черта: как раскаяние подталкивает нас к соблазну  177
Конспект главы
Основная мысль; раскаяние подталкивает нас к соблаз
ну. Не вините себя — и будете сильнее.
Под микроскопом
—  Обещание утешения . Что вы делаете, когда напряже
ны, встревожены или опечалены?
— Что вас пугает?  Обратите внимание на стресс, кото
рый вы получаете через СМИ, в Интернете и из дру
гих источников.
— Когда вы допускаете оплошность.  Вы вините и крити
куете себя за неудачи?
— Настроиться на хорошее.  Вы много фантазируете 
о том, кем станете в будущем, чтобы подбодрить себя 
в настоящем, но забываете исправлять свое поведение?
Эксперименты на силу воли
— Найдите стратегию утешения, которая помога
ет.  В следующий раз попробуйте снять стресс по- 
настоящему действенным способом: тренировкой или 
игровыми видами спорта, помолитесь или посетите 
религиозную службу, почитайте, послушайте музыку, 
уделите время друзьям или семье, сходите на массаж, 
погуляйте, помедитируйте или займитесь йогой, най
дите себе творческое хобби.
—  Прощайте себя , когда ошибаетесь.  Сострадайте себе 
при неудачах, чтобы избежать чувства вины, которое 
вынуждает снова поддаться соблазну.
— Оптимистичный пессимизм для успешных решений . 
Предсказывайте, как и когда вы соблазнитесь нару
шить зарок, и придумайте особый план действий, что
бы не поддаться искушению.

7. Будущее на продажу:  
экономика сиюминутных  
наслаждений
Такое соревнование увидишь не каждый день: 19 шимпанзе 
против 40 людей. И не просто людей — студентов Гарвард
ского университета и Института эволюционной антрополо
гии общества Макса Планка в Лейпциге. Шимпанзе были из 
не менее престижного лейпцигского Центра исследований 
приматов имени Вольфганга Кёлера. В конце концов, нельзя 
бросить на ринг против Гарварда и Макса Планка каких-то 
там старых цирковых обезьян.
Испытание: требуется отказываться от вознагражде
ния — от сиюминутного перекуса, чтобы выиграть больше 
еды. Искушение: виноград — для шимпанзе, изюм, арахис, 
M&Ms, крекеры и попкорн — для людей. Сначала всем 
участникам предложили выбрать между двумя и шестью 
любимыми съедобными наградами. Это было нетрудно: 
и люди, и шимпанзе полагали, что шесть лучше, чем два. 
Потом задачу усложнили. Каждому конкурсанту дали воз
можность съесть два лакомства сразу или подождать две 
минуты и получить шесть. Исследователи знали, что участ
ники предпочитают шесть угощений, а не два. Но станут ли 
они ждать?
В этом эксперименте, опубликованном в 2007 году, 
впервые сравнивался самоконтроль у шимпанзе и че
ловека. И то, что обнаружили ученые, многое говорит

о человеческой природе с точки зрения эволюции терпения. 
Хотя и обезьяны, и люди предпочитали получить шесть ла
комств, а не два, если не нужно было ждать, их решения раз
личались, когда приходилось потерпеть. Шимпанзе ждали 
большего вознаграждения в 72 процентах случаев. А что 
же студенты из Гарварда и Института Макса Планка? Всего 
в 19 процентах случаев.
Как объяснить сокрушительное поражение людей от по
трясающе терпеливых приматов? Неужели мы поверим, 
будто шимпанзе обладают тайным источником самокон
троля? Или что люди на каком-то вираже эволюционной 
истории потеряли способность пару минут ждать орешков?
Конечно, нет. Люди могут сдерживать свои порывы и спо
собны посрамить других животных — если ведут себя при
мерно. Но гораздо чаще мы используем свои навороченные 
мозги не для стратегически грамотных решений, а чтобы 
действовать менее разумно. Все потому, что лобная кора 
сильна не только самоконтролем. Она может придумывать 
рациональные оправдания плохим решениям и обещать, 
что завтра мы исправимся. Спорим, шимпанзе не говори
ли себе: «Возьму две виноградинки сейчас, а шесть ягодок 
подожду в другой раз». Но мы, люди, владеем обширным 
арсеналом хитроумных уверток: мы убеждаем себя, будто 
противостоять искушению надо завтра, и вновь и вновь — 
при нашей-то гигантской префронтальной коре — склоня
емся к сиюминутным наслаждениям.
Если мы попросим объяснений у экономики, психологии 
или нейробиологии, везде нам ответят, что многие наши 
проблемы искушений и медлительности сводятся к одному 
исключительно человеческому качеству: как мы восприни
маем грядущее. Гарвардский психолог Дэниэл Гилберт сме
ло заявляет: человек — единственное животное, которое 
всерьез думает о будущем. И хотя эта способность подарила 
миру уйму чудесных достижений вроде астрологических7. Будущее на продажу: экономика сиюминутных наслаждений  179

прогнозов по телефону и спортивных ставок, она же нас 
и подводит. Проблема не в том, что мы обращены в буду
щее, а в том, что видим его нечетко.
Будущее на продажу
Взглянем на результаты соревнования шимпанзе и людей 
с точки зрения экономики. Шимпанзе вели себя гораздо 
разумнее, хотя мозг у них на две трети меньше, чем у сопер
ников. Обезьяны заявили о своих предпочтениях (шесть 
лучше, чем два) и действовали соответственно. Они по
вышали прибыль при минимальных затратах (120 секунд 
отсрочки). Человеческие решения были непоследователь
ными. Перед испытанием люди четко дали понять, что 
предпочитают шесть лакомств, а не два. Но когда им при
ходилось ждать две минуты, чтобы увеличить выигрыш, 
в 80 процентах случаев они выбирали обратное. Они лиша
ли себя того, чего действительно хотели, ради мимолетного 
удовольствия.
Экономисты называют это обесцениванием при задерж
ке — чем дольше приходится ждать награды, тем меньше 
она ценится. Даже мелкие проволочки могут резко снизить 
воспринимаемую ценность. При отсрочке всего в пару ми
нут шесть M&Ms привлекали гораздо меньше, чем две до
ступные конфетки. По мере удаленности во времени цен
ность драже падала.
Обесценивание при задержке объясняет не только то, по
чему некоторые студенты брали два лакомства вместо ше
сти, но и почему мы предпочитаем сиюминутное удоволь
ствие будущему счастью. Именно из-за этой иллюзии мы 
забываем платить налоги: мы выбираем беззаботность се
годня, расплачиваясь паникой или штрафами в конце апре
ля. Из-за нее мы используем природное топливо, не задумы
ваясь о грядущем энергетическом кризисе, и наращиваем180 Сила воли. Как развить и укрепить

кредиты, не вспоминая о сокрушительных процентах. Мы 
берем, что пожелаем и когда пожелаем (сейчас), и отклады
ваем на завтра то, с чем не хотим иметь дела сегодня.
Под микроскопом: как вы обесцениваете будущие награды?
Подумайте, какие будущие блага вы выставляете на продажу всякий 
раз, когда поддаетесь соблазну или медлите? Каков мгновенный  до
ход? Какова отсроченная цена? Выгодная ли это сделка? Если разум 
подсказывает вам: «Нет, сделка дрянная!» - попробуйте подловить 
момент, когда вы меняете взгляды. О чем вы думаете, что чувствуете - 
из-за чего вы выставляете будущее на продажу?
Ослепленные наградой
Как мы уже говорили, в состязании на самоконтроль люди 
соглашались, что шесть лакомств лучше двух. Но потом экс
периментатор клал перед ними на стол два угощения и го
ворил: «Хотите съесть сейчас или подождете?» — и 80 про
центов студентов Гарварда и Макса Планка предпочитали 
передумать. У них не было проблем с арифметикой — их 
ослепило обещание награды. В поведенческой экономике 
это называется ограниченной рациональностью:  мы рацио
нальны, пока не приходится действовать. Мы чудесно рас
суждаем обо всем в теории, но, когда сталкиваемся с соблаз
ном, мозг переходит в режим поиска награды и добивается, 
чтобы мы ее не упустили.
Выдающийся поведенческий экономист Джордж Эйнсли 
утверждает, что этот парадокс лежит в основе большинства 
неудач самоконтроля: именно так люди спиваются, подса
живаются на наркотики, набирают вес и влезают в долги. 
Большинство людей в глубине души желают устоять пе
ред искушением. Мы хотим выбрать то, что приведет нас 
к будущему счастью. Не выпивку, а трезвость. Не пережа
ренный пончик, а подтянутую задницу. Не навороченную 
новую игрушку, а экономическую стабильность. Мы выби
раем краткосрочное, безотлагательное удовольствие, только 
когда оно оказывается у нас под носом — и мы обалдеваем7. Будущее на продажу: экономика сиюминутных наслаждений  181

от желания. Это приводит к ограниченному самоконтролю: 
мы владеем собой до тех пор, пока нам это не потребуется.
Мы так падки до сиюминутных наслаждений, потому что 
наша система подкрепления не умеет реагировать на буду
щие блага. Изначальной ее целью была еда, поэтому мы, 
люди, до сих пор живо откликаемся на запах и вид вкус
ненького. Когда дофамин только проторял свои пути в че
ловеческом мозге, далекая награда, если до нее надо было 
идти 100 километров или ждать ее два месяца, не имела 
никакого отношения к ежедневному выживанию. Нам тре
бовался механизм, при котором мы хватали награды, когда 
они оказывались под рукой. В крайнем случае нас следовало 
заинтересовать близкой наградой, например плодом, ради 
которого достаточно вскарабкаться на дерево или пересечь 
реку. А как же блага, для которых надо работать 5,10,12 лет? 
В те дремучие времена еще не существовало научных степе
ней, олимпийских медалей и пенсионных счетов, а потому 
такая задержка удовольствий была буквально немыслима. 
Приберечь на завтра еще можно. Но на 10 ООО завтра — уже 
не тянет.
Когда мы, современные люди, выбираем между сиюми
нутными и будущими благами, мозг обрабатывает эти две 
возможности совершенно по-разному. Близкое наслажде
ние запускает старую, более примитивную систему подкре
пления с ее дофаминовыми страстями. Грядущие радости 
не слишком ее занимают. Их ценность более понятна отно
сительно недавно возникшей префронтальной коры. Чтобы 
отсрочить удовольствие, она должна охладить наш пыл, 
вызванный обещанием награды. Это выполнимая задача — 
в конце концов, для нее-то и предназначена префронталь- 
ная кора. Но она вынуждена бороться с чувством, которое 
заставляет крыс бегать по раскаленному от электрических 
разрядов полу, а людей — спускать все сбережения в игро
вых автоматах. Иными словами, это непросто.182 Сила воли. Как развить и укрепить

Есть и хорошая новость: у соблазна довольно узкое 
окно возможностей. Чтобы крепко оболванить префрон- 
тальную кору, награда должна быть доступна сейчас 
и — для максимального эффекта — ее надо видеть. Как 
только между вами и искушением возникает малейшая 
преграда, чаша весов вновь склоняется в сторону систе
мы самоконтроля. Взять, к примеру, студентов Гарварда 
и Макса Планка, чей самоконтроль рухнул от вида двух 
M&Ms. В другом варианте опыта, предлагая студентам 
выбор, экспериментаторы не выкладывали конфетки на 
стол, и ребята гораздо чаще выбирали большую, но отсро
ченную награду. Оттого что лакомства не было видно, оно 
становилось более абстрактным и менее привлекатель
ным для системы подкрепления. Молодые люди прини
мали разумные решения, опираясь на подсчеты, а не на 
первобытные порывы.
Это радостная весть для тех, кто хочет отсрочить удо
вольствие. Все, что отдаляет вас от него, помогает сказать 
нет. Например, в одном исследовании вазу с конфетами ста
вили в ящик стола, а не на стол, и в результате офисные ра
ботники съедали сладкого на треть меньше. Открыть ящик 
не труднее, чем потянуться через стол, но, когда конфеты 
убирали, желание стимулировалось уже не так сильно. Про
сто спрячьте соблазны с глаз долой, и они перестанут зани
мать ваши мысли.
Эксперимент: подождите 10 минут
Вроде бы 10 минут - не слишком долго, если вы чего-то хотите, но 
нейробиологи обнаружили, что этот срок меняет наши взгляды на удо
вольствие. Если мгновенное наслаждение поступает с вынужденной 
10-минутной задержкой, мозг воспринимает его как отсроченное. 
Система обещания награды возбуждается меньше, и мощный биоло
гический импульс снижается. Когда мозг сравнивает печенье, которое 
приходится ждать 10 минут, с более отдаленным вознаграждением, на
пример с потерей веса, близкое удовольствие привлекает его гораздо 
меньше. Именно «мгновенность» мгновенного наслаждения захватывает 
наш мозг и меняет наши предпочтения.7. Будущее на продажу: экономика сиюминутных наслаждений  183

Для более хладнокровных и взвешенных решений возьмите за правило 
ждать 10 минут, прежде чем поддаться соблазну. Если через 10 минут вы 
все еще хотите этого - пожалуйста, но прежде, чем они истекут, вспомните 
о будущих благах, которые принесет отказ от искушения. Если возможно, 
отдалитесь от соблазна физически (или хотя бы отвернитесь).
Если ваше волевое испытание требует силы «Я буду», вы также можете 
воспользоваться правилом 10 минут, чтобы не откладывать дело на 
потом. Измените формулировку на: «10 минут, а потом можешь бро
сить». Когда 10 минут закончатся, позвольте себе остановиться - но, 
возможно, приступив к работе, вы захотите ее продолжить.
Правило 10 минут помогает курить меньше
Кит выкурил первую сигарету почти 20 лет назад, еще на 
первом курсе университета, и примерно столько же лет хо
тел завязать. Однако он не находил причин отказаться от 
привычки. Он курил уже много лет и, разумеется, успел 
подпортить здоровье. Но потом Кит прослышал, что сердце 
и легкие восстанавливаются даже у тех, кто — совсем как 
он сам — не обходится без пачки в день. Он не был готов 
бросить раз и навсегда: он даже представить себе не мог, что 
вовсе  перестанет курить, хотя отчасти и желал этого. Для 
начала он решил просто травить себя поменьше.
Правило 10 минут подошло Киту идеально. По прав
де, он понимал, что иногда будет поддаваться искушению. 
10-минутная отсрочка помогала ему справляться с тягой 
к сигаретам и вынуждала вспомнить о риске сердечно
сосудистых и раковых заболеваний. Порой Кит ждал 10 ми
нут и закуривал, а порой не выдерживал и их. Но отсрочка 
укрепила его намерение завязать. Он также заметил, что, 
говоря себе: «Да, но через 10 минут», он меньше паниковал 
и нервничал, чем когда резко обрывал себя твердым «нет». 
От этого ждать было легче, и иной раз он даже отвлекался 
и забывал о сигарете.
Спустя несколько недель Кит усложнил задачу. По воз
можности во время 10-минутной отсрочки он уходил туда, 
где не мог закурить: в кабинет коллеги или в магазин. Это184 Сила воли. Как развить и укрепить

давало ему время остыть или по крайней мере мешало под
даться соблазну. Иногда он звонил жене за моральной под
держкой. И, наконец, он решил удвоить правило 10 минут. 
«Если я победил первые 10 минут, могу подождать еще 10 
и закурю, только если по-настоящему захочу». Очень скоро 
пачки стало хватать на два дня. Но главное, Кит поверил, 
что способен завязать, и стал готовить себя к этому.7. Будущее на продажу: экономика сиюминутных наслаждений  185
Если «раз и навсегда» кажется вам слишком суровым волевым 
испытанием, давайте себе 10-минутную отсрочку, чтобы укрепить 
самоконтроль.
Каков ваш процентскидки?
Людям свойственно обесценивать будущие блага, но у каж
дого — свой процент скидки. У некоторых он очень низкий, 
как в элитном магазине, который никогда не дает скидку 
на лучший товар. Эти люди способны помнить о главной 
награде и ждать. У других этот процент очень высок. Им 
не устоять перед обещанием сиюминутного наслаждения: 
они распродают свои цели, как при ликвидации магазина, 
сбивая цены на 90 процентов, лишь бы быстро получить 
наличные. Оказывается, величина вашего процента скидки 
определяет, насколько вы будете здоровы и успешны.
Впервые к долгосрочным последствиям личного про
цента скидки обратились в эксперименте «Зефирный 
тест» — и он вошел в классику психологии. В конце 60-х 
стэнфордский психолог Уолтер Мишел предложил группе 
четырехлетних детей выбор: одно лакомство сейчас или два 
через 15 минут. Объяснив задачу, ученый оставлял ребенка 
в комнате наедине с зефиркой и колокольчиком. Если ма
лыш дожидался экспериментатора, то получал два лаком
ства. Но если ему было невмоготу, он звонил в колокольчик 
и сразу же съедал угощение.

Большинство четырехлеток выбирали стратегию, кото
рую мы с вами сочтем наименее эффективной: они пялились 
на зефирку и воображали, какова она на вкус. Эти малыши 
решали вопрос в секунды. Те же, что терпели ради добав
ки, старались отвести взгляд от обещания награды. Сохра
нилась восхитительная видеозапись, как дети дожидались 
сладостей, и она дает нам поразительно наглядный урок 
самоконтроля. Девочка закрывает лицо волосами, чтобы не 
видеть лакомства; мальчик неотрывно смотрит на зефирку, 
но отодвигает колокольчик как можно дальше, чтобы не до
тянуться до него; другой мальчик решает лизать угощение, 
но не есть его (что предвещает в парне будущего политика).
Эксперимент не только раскрывал, как четырехлетки от
срочивают удовольствие, — он замечательно предсказывал 
будущее детей. То, как долго малыш терпел в «Зефирном те
сте», определяло его успехи в учебе и общении 10 лет спу
стя. Дети, которые ждали дольше, были более популярны, 
лучше успевали в школе и справлялись со стрессом. У них 
были более высокие баллы в школьном тесте на способности 
к обучению, они лучше выполняли нейропсихологические 
задания, которые проверяли работу префронтальной коры. 
Способность подождать 15 минут двух зефирок выявляла 
что-то гораздо более важное: мог ли ребенок выдержать вре
менное неудобство ради долгосрочной цели? И знал ли он, 
как отвлечься от обещания сиюминутного удовольствия?
Эта индивидуальная особенность (измеренная в детстве 
или позже) играет ключевую роль в нашей жизни. Поведенче
ские экономисты и психологи вывели замысловатые форму
лы для определения индивидуальных процентов скидок: по 
сути, это показатель того, насколько важнее человеку наслаж
даться счастьем сегодня в ущерб завтра. Людям с более высо
ким процентом скидки на будущие блага сложнее владеть со
бой. Они склонны чересчур много курить и выпивать, у них 
выше риск наркомании, игромании и прочих зависимостей.186 Сила воли. Как развить и укрепить

Они менее расположены копить к пенсии, чаще садятся за 
руль в подпитии и реже предохраняются во время секса. Они 
чаще откладывают дела на потом. Они даже реже носят часы: 
они настолько зациклены на настоящем, что время для них 
ничего не значит. А если настоящее важнее, чем будущее, нет 
причин отсрочивать удовольствия. Чтобы избежать такого 
настроя, нужно понять, почему будущее важно*.
Эксперимент: понизьте свой процент скидки
К счастью, личный процент скидки - не постоянная величина. Его 
можно снизить, просто изменив подход к делу.
Допустим, я даю вам чек на 100 долларов, который можно обналичить 
через 90 дней. Потом я пытаюсь с вами сторговаться: «Не хотите ли 
обменять его на 50-долларовый чек, по которому можно получить день
ги сегодня?» Большинство на это не согласится. Однако если людям 
сначала дают чек на 50 долларов, а потом предлагают обменять его 
на 100-долларовый, но с отсроченной выгодой, они отказываются. Они 
хотят сохранить ту награду, которую им дали первой.
Большинство людей не любят расставаться с тем, чем уже владеют. 
Огорчение от потери 50 долларов превышает радость от приобретения 
50 долларов. Если дается большая, отсроченная награда, а потом 
предлагается меньшая, но мгновенная, последняя воспринимается 
как убыток. Но если начинать с мгновенной награды (чек на 50 дол
ларов в ваших руках) и размышлять над выгодой более крупного, но 
отдаленного поощрения, оно тоже покажется проигрышем.
Экономисты обнаружили, что люди придумают уйму поводов для оправ
дания любой суммы, которую им предложат первой. Те, кто спрашивает 
себя: «Зачем мне брать чек на 50 долларов?» - найдут ворох причин 
в поддержку мгновенного приза («Я смогу сразу им воспользоваться», 
«Кто знает, обналичат ли мне 100-долларовый чек через 90 дней?»). 
Люди, которые зададутся вопросом: «Зачем брать чек на 100 долла
ров?» - тоже объяснят, зачем им нужна отсроченная премия («Смогу 
купить в два раза больше еды», «Через 90 дней деньги мне будут 
нужны так же, как и сегодня»). Процент скидки на будущие блага резко 
падает, если предлагать их людям первыми.
Воспользуйтесь этой уверткой, чтобы устоять перед сиюминутными 
наслаждениями, каков бы ни был соблазн:
1. Когда вас тянет действовать против ваших долгосрочных интересов, 
переосмыслите ситуацию: вы отказываетесь от наилучшего гряду
щего блага ради сиюминутного удовольствия.7. Будущее на продажу: экономика сиюминутных наслаждений  187
* См. подробнее в книге Хоакима де Посада и Эллен Зингер «Не набрасывай
тесь на мармелад!» (М.: Манн, Иванов, Фербер, 2011). Прим. ред.

2. Вообразите, что отсроченное вознаграждение уже у вас в кар
мане. Представьте, как ваше будущее «я» пожинает плоды вашей 
выдержки.
3. Спросите себя: готовы ли вы отступиться от этого ради любого 
мимолетного наслаждения, которое соблазняет вас сейчас?
Ни один сайт не стоит мечты
Амина, второкурсница из Стэнфорда, была амбициозной 
студенткой: она изучала биологию человека и мечтала стать 
врачом. Но еще она призналась, что впала в зависимость от 
Facebook. Она все время заглядывала на сайт во время лек
ций, а значит, пропускала важную информацию. Она часами 
сидела на сайте, когда следовало готовиться к занятиям. В со
циальной сети всегда находилось что-нибудь интереснень- 
кое: читать посты друзей, разглядывать фотоальбомы, ходить 
по ссылкам — соблазн был неисчерпаем. Сайт не закрылся бы 
ради нее, поэтому она научилась закрывать страничку.
Чтобы помочь себе устоять перед сиюминутными удо
вольствиями сайта, Амина переосмыслила его как угрозу 
своей главной цели — выучиться на врача. Когда ей хоте
лось заглянуть в Facebook, она спрашивала себя: «Неужели 
это лучше врачебной карьеры?» С таким подходом она уже 
не могла отрицать, что тратила уйму времени впустую. Она 
даже сделала коллаж в фотошопе: приклеила свою голову 
к фигуре человека в форме хирурга и поставила снимок на 
рабочий стол в ноутбуке. Она смотрела на фото всякий раз, 
когда ей требовалось вспомнить, как важна для нее буду
щая награда.
Ни шагу назад: ценность предварительного 
обязательства
В 1519 году Эрнан Кортес Монрой Писарро, испанский кон
кистадор, в поисках золота и серебра повел экспедицию 
с Кубы на полуостров Юкатан в юго-восточной Мексике.188 Сила воли. Как развить и укрепить

Он взял с собой 500 военных и 300 гражданских на 11 кора
блях. Кортес собирался пройти вглубь материка, победить 
индейцев, завоевать земли и забрать все золото и серебро, 
которое сможет утащить.
Индейцы, однако, не собирались кротко сдаваться. Цен
тральная Мексика была родиной ацтеков, которыми пра
вил император и бог Монтесума, славящийся кровавыми 
жертвоприношениями. Отряду Кортеса не хватало лошадей 
и артиллерии. Этих людей трудно было назвать мощным 
войском, и, высадившись на берег Мексики, они замешка
лись. Им не хотелось покидать безопасное побережье, с ко
торого можно было вернуться на корабли. Кортес знал, что 
в первой же битве у людей возникнет соблазн бежать, если 
оставить им лазейку. По легенде, он приказал сжечь суда. 
Испанские галеоны и каравеллы целиком строились из де
рева и пропитывались водоотталкивающей, но горючей 
смолой. Кортес поднес первый факел, офицеры последовали 
его примеру. Корабли сгорели до ватерлинии и затонули.
Это один из ярких исторических примеров преданности 
первоначальному плану действий. Потопив корабли, Кортес 
проявил важную черту человеческой природы. Когда мы, 
смелые и неутомимые, пускаемся в опасное предприятие, 
наши будущие «я» могут подкосить страх и усталость. Он 
не оставил команде — и их будущим «я» — никакого выбо
ра, кроме как идти вперед.
Это любимая байка поведенческих экономистов: они счи
тают, что лучшая стратегия самоконтроля — сжигать за со
бой мосты. Одним из первых ее защитников стал Томас Шел
линг, который в 2005 году получил Нобелевскую премию по 
экономике за теорию ядерного сдерживания: как ядерная 
мощь может уладить конфликт. Шеллинг утверждает, что 
для достижения целей нужно сокращать альтернативы. 
Он назвал это предварительным обязательством. Шеллинг 
позаимствовал идею предварительного обязательства из7. Будущее на продажу: экономика сиюминутных наслаждений  189

своей работы о ядерном сдерживании. От страны, которая 
демонстрирует предварительные обязательства — скажем, 
использует политику мгновенных и жестких возмездий, — 
скорее ожидают исполнения ядерных угроз, нежели от той, 
что не склонна к карательным операциям. Шеллинг полага
ет, что «я» рациональное и «я», восприимчивое к соблазнам, 
воюют между собой, отстаивая разные цели. Рациональное 
«я» строит план действий, но зачастую восприимчивое к со
блазнам «я» в последнюю минуту решает изменить намере
ния. Если позволить соблазняемому «я» (с его искаженными 
предпочтениями) делать то, чего оно хочет, это определенно 
приведет к саботажу.
С этой точки зрения склонное к соблазну «я» непредска
зуемо, на него нельзя положиться, оно наш враг. Как гово
рит поведенческий экономист Джордж Эйнсли, нам нужно 
«принимать меры: предсказывать действия этого “я” и сдер
живать его, словно оно другой человек». Это требует хитро
сти, смелости и творческого подхода. Нам нужно изучить 
свои соблазняемые «я», увидеть их слабости, заставить их 
действовать в русле рациональных решений. Знаменитый 
писатель Джонатан Франзен поведал публике, какие мо
сты сжег он, дабы не сбиться с пути. Как многие авторы — 
и офисные работники, — он легко отвлекался на компью
терные игры и Интернет. В беседе с репортером журнала 
Time он признался, что переоборудовал свой ноутбук, что
бы не искушаться битьем баклуш. Он стер с жесткого дис
ка все программы, которые пожирали его время (включая 
заклятого врага всех писателей, «Солитера»). Он вынул из 
компьютера плату беспроводной связи и разрушил порт 
Ethernet. «Нужно сделать так, — объяснил он. — Смажьте 
кабель Ethernet суперклеем, а потом вставьте в гнездо и от
пилите головку».
Возможно, вы не готовы зайти так далеко: искорежить 
компьютер, лишь бы не отвлекаться, но уже придуманы190 Сила воли. Как развить и укрепить

технологии, чтобы удерживать будущее «я» на верном пути. 
Например, программа Freedom (macfreedom.com) в задан
ное время отключает интернет-доступ, a Anti-Social (anti- 
social.cc) запрещает заходить на сайты избранных соци
альных сетей и скрывает отдельные электронные письма. 
Лично я предпочитаю ProcrasDonate (procrasdonate.com): 
программа списывает деньги с вашего счета за каждый час, 
проведенный на бесполезных сайтах, и отправляет средства 
на благотворительность. А если ваш соблазн более осяза
ем — например, это шоколад или сигареты, — попробуй
те CapturedDiscipline: это внушительный стальной сейф, 
который можно запереть на любой срок, от двух минут до 
99 часов. Если хотите купить пачку печенья и не слопать 
за один присест, спрячьте ее. Если подумываете наложить 
запрет на использование кредиток, они тоже могут отпра
виться в сейф, и ваше будущее соблазняемое «я» достанет 
их только с динамитным зарядом. Если ваша цель — некая 
деятельность, вложите в нее деньги. Например, если желае
те заставить себя заниматься спортом, купите дорогой го
довой абонемент в тренажерный зал*. Шеллинг утверждает, 
что эта стратегия не отличается от политики страны, кото
рая наращивает ядерный арсенал. Ваше будущее «я» будет 
знать, что вы настроены всерьез, и подумает дважды, пре
жде чем угрожать целям вашего разумного «я».
Эксперимент: установите предварительные обязательства 
для будущего «я»
Вы готовы поднажать на свое будущее, падкое до соблазнов «я»? На 
этой неделе действуйте издалека. Выберите одну из следующих стра
тегий и примените ее в вашем волевом испытании:
1. Создайте новое правило. Принимайте решения заранее и на рас
стоянии, прежде чем будущее «я» ослепят соблазны. Например, 
выберите здоровый обед прежде, чем проголодаетесь и истечете7. Будущее на продажу: экономика сиюминутных наслаждений  191
* Иногда можно даже купить абонемент, при котором пропуск занятия выхо
дит дороже тренировки — отличный способ надавить на себя, когда хочется  
сачкануть.

слюной над меню закусочной. Запланируйте и оплатите что угодно, 
от личного спортивного тренера до визита к стоматологу. Что вы 
можете предпринять для волевого испытания, чтобы будущему «я» 
было легче действовать разумно?
2. Пусть вам будет сложнее менять решения. Кортес потопил корабли, 
и вы тоже найдите способ отрезать легкий путь к бегству. Избавьтесь 
от соблазнов дома и на работе. Не носите с собой кредитки, когда от
правляетесь за покупками, и берите с собой столько наличных, сколько 
намерены потратить. Поставьте будильник на другом конце комнаты: 
пусть придется встать с постели, чтобы его выключить. Вы все равно 
сможете передумать - но сделать это будет гораздо труднее. Какую 
отсрочку или препятствие можно установить между вами и соблазном, 
чтобы вы не поддались искушению?
3. Дрессируйте свое будущее «я». Нет ничего постыдного в том, 
чтобы пользоваться кнутом и пряником, дабы направлять себя 
к долгосрочному здоровью и счастью. Так утверждает экономист 
из Йельского университета Йен Эйрс, который создал новый сайт 
stickk.com. На сайте перечислены варианты предварительных обя
зательств для будущего «я». Среди них больше примеров с кнутом: 
Эйрс предлагает идеи, как сделать сиюминутные наслаждения 
менее приятными. Можно открыть тотализатор, что вы (не)на- 
берете вес (Эйрс сам через это проходил, и весьма успешно), 
или жертвовать деньги на благотворительность, когда вы не до
биваетесь поставленных целей, а можно добавить «штрафы» за 
сиюминутные удовольствия (Эйрс даже советует выбрать «анти
благотворительность» - организацию, которая вам чужда, чтобы 
повысить цену поражения). Ценность отсроченного блага может 
остаться прежней, но убыток от поражения сделает сиюминутное 
наслаждение менее соблазнительным.
Управление финансами для соблазняемого «я»
Одно из тяжелейших испытаний выздоравливающих 
наркоманов — следить за своим кошельком. У многих 
нет банковских счетов, и они вынуждены обналичивать 
чеки и социальные пособия. Этот ворох купюр прожи
гает дыру в их карманах: они легко могут спустить двух
недельный чек на одну ночь развлечений, оставшись без 
средств на еду, жилье и детей. Марк Розен и Роберт Ро- 
зенхек, психиатры с медицинского факультета Йельско
го университета, создали специальный курс, который 
вполне одобрили бы и Кортес, и Шеллинг. Он называется192 Сила воли. Как развить и укрепить

«Личный советник в управлении финансами». Метод со
четает в себе награды и предварительные обязательства, 
чтобы человеку было интереснее тратить мудро и труд
нее тратить глупо.
Выздоравливающим наркоманам, которые подписыва
ются на программу, дается управляющий финансами. Они 
соглашаются, чтобы их деньги поместили на банковский 
счет, доступ к которому останется лишь у советника. Тот 
забирает чековую книжку и кредитку клиента. С каждым 
он обсуждает постановку целей: помогает определить, что 
человек хочет сделать с деньгами и как накопления поддер
жат его долгосрочные намерения. Вдвоем они составляют 
месячный бюджет: решают, сколько пускать на еду, жилье 
и другие издержки, выписывают чеки для оплаты налогов. 
Также они утверждают еженедельный план расходов, кото
рый согласуется с долгосрочными целями.
Клиенту выдаются средства, достаточные для покрытия 
условленных трат. Чтобы сделать незапланированную по
купку, нужно прийти к советнику и написать официаль
ный запрос. Советник имеет право придержать документ 
на 48 часов, если желание не соответствует целям и бюд
жету, или если возникают подозрения, что клиент пьян 
или под кайфом. Так человеку удается придерживаться 
собственных разумных решений: он не может действовать 
импульсивно. Управляющий «награждает» клиентов — от
крывает им доступ к счету, если они предпринимают бла
гоприятные шаги: ищут работу, посещают реабилитаци
онные занятия, успешно проходят еженедельные тесты на 
наркотики.
Оказалось, что лечащимся от наркомании этот метод 
помогает не только управлять расходами, но и снизить 
потребление наркотиков. Заметьте, дело не в одном лишь 
предварительном обязательстве. У людей меняются пред
ставления о времени и наградах. Исследование показало,7. Будущее на продажу: экономика сиюминутных наслаждений  193

194 Сила воли. Как развить и укрепить
что программа снижает процент скидки и повышает цен
ность будущих благ. А когда у выздоравливающих наркома
нов падает процент скидки, реже случаются срывы.
Метод срабатывает, потому что участники отвечают за свои по
ступки перед человеком, который одобряет их намерения. Есть ли 
в вашем окружении человек, который способен разделить с вами 
ваши цели, к кому вы можете обратиться за поддержкой, когда 
испытываете соблазн?
Познакомьтесь с вашим будущим «Я»
Я хочу представить вам двух людей, с которыми, я увере
на, вы прекрасно поладите. Первый — это вы. Вы склонны 
канителиться, вам трудно сдерживать свои порывы, вы 
не любите заниматься спортом, работать с документами 
и стирать. Второй — это, хм, тоже вы. Для удобства я на
зову его «вы 2.0». У вас 2.0 нет проблем с медлительно
стью, потому что вы 2.0 обладаете неисчерпаемой энерги
ей для любых задач, какими бы скучными или трудными 
они ни были. Вы 2.0 также отличаетесь завидным само
контролем, способны устоять перед картофельными чип
сами, интернет-магазином «Покупки не выходя из дома» 
и непристойными сексуальными заигрываниями, даже 
не дрогнув.
Кто же эти «вы» и «вы 2.0»? Вы — человек, который читает 
эту главу, возможно, слегка уставший и раздраженный из-за 
недосыпа, озабоченный еще дюжиной дел, которыми нуж
но сегодня заняться. Вы 2.0 — это будущий вы. Нет, не тот, 
в кого вы, как по волшебству, превратитесь, когда дочитаете 
книгу. Будущий вы — это человек, которого вы воображае
те, когда раздумываете, убрать ли в кладовке сегодня или 
оставить это вашему будущему «я». Будущий вы с гораздо 
большей радостью пойдет в спортзал, нежели вы сейчас.

Будущий вы закажет самое полезное блюдо из меню ресто
рана быстрого питания, чтобы вы настоящий смогли на
слаждаться бургером, настолько забивающим артерии, что 
вам стоит подписать официальный отказ от претензий*.
У вас будущего всегда больше времени, сил и воли, чем 
у вас настоящего. По крайней мере, этими сказками мы кор
мим себя, когда думаем о прекрасном далеке. Будущий вы 
лишены тревог, лучше способны вытерпеть боль, чем вы 
в настоящем, так что именно вам в будущем и достается 
колоноскопия. Будущий вы — человек гораздо более орга
низованный и целеустремленный, поэтому вполне логично, 
что ему перепадают задания посложнее.
Это одна из наиболее любопытных, но вполне предска
зуемых человеческих иллюзий: мы думаем о себе в будущем 
как о совершенно других людях. Мы часто их идеализиру
ем, ожидаем, что будущие мы сделаем то, что не удается нам 
настоящим. Порой мы дурно с ними обращаемся, нагружая 
их последствиями собственных текущих ошибок. Порой 
мы просто не понимаем их: до нас не доходит, что они будут 
думать и чувствовать то же, что и мы сейчас. И как бы мы 
ни думали о будущих нас, мы редко видим в них себя.
Психолог из Принстонского университета Эмили Про
нин доказала, что из-за этой иллюзии мы обходимся с на
шими будущими «я» как с незнакомцами. В ее экспери
ментах студентов просили принять серию решений на 
самоконтроль. Кто-то выбирал то, чем займется сегодня, 
кто-то — задачи на будущее. А отдельные участники опре
деляли, что будет делать другой студент, который вот-вот 
появится на эксперименте. Возможно, вы думаете, что 
между настоящим и будущим «я» существует некое дру
жеское соглашение, но, оказывается, мы более склонны7. Будущее на продажу: экономика сиюминутных наслаждений  195
* Да, все так: в одном из ресторанов быстрого питания во Фриско (штат Те
хас) нужно подписать отказ от претензий за бургер, съев который, получаешь  
7000 калорий.

беречь наши «я» в настоящем от всяческих трудностей 
и перегружать будущие «я» так же, как незнакомца.
В одном эксперименте студентов просили пить отврати
тельную смесь кетчупа с соевым соусом. У ребят уточняли, 
какое количество напитка они готовы принять на грудь во 
имя науки. Чем больше объем, тем значительнее помощь ис
следователям — идеальное испытание силы «Я буду». Поло
вине участников говорили, что выпить смесь надо в течение 
нескольких минут. Другим — что для этого назначат дату 
в следующем семестре. Их настоящие «я» сорвались с крюч
ка, а будущим пришлось захлебываться бурдой. Другие сту
денты выбирали, сколько потребуется вкусить следующему 
участнику. Что бы вы сделали? Что бы сделали будущие вы? 
Чего бы вы ждали от незнакомца?
Если вы как все, то ваше будущее «я» отличается боль
шей жаждой знаний (и соевого соуса), чем вы в настоящем. 
Студенты, которые отвечали за свои будущие «я» и за сле
дующего участника, прописывали им в два раза больше 
отвратительной жидкости (почти полчашки), чем готовы 
были проглотить в настоящем (две столовые ложки). Ре
бята обнаруживали ту же предвзятость, когда их просили 
выкроить время на благое дело. Они обещали, что в сле
дующем семестре их будущие «я» будут 85 минут помогать 
в учебе другим студентам. Они были еще более щедры, 
когда отвечали за «того парня» — и поручали незнакомцу 
120 минут репетиторства. Но когда их спрашивали о теку
щем семестре, у них находилось лишь 27 свободных минут. 
В третьем исследовании студентам предлагалось выбрать 
между небольшой суммой денег сейчас и крупной попозже. 
Для себя в настоящем они хватали мгновенную награду. Но 
они ожидали от себя в будущем — и от других студентов — 
большей выдержки.
Не было бы ничего дурного в столь высоком мнении 
о будущих нас, если б мы и впрямь могли полагаться на их196 Сила воли. Как развить и укрепить

достойное поведение. Но чаще всего, когда мы оказываем
ся в будущем, идеального «я» нигде не сыскать, и решения 
опять приходится принимать нам самим. Даже в разгаре 
волевого конфликта мы наивно думаем, что будущего «я» 
он не коснется. Будущее «я» отодвигается в будущее все 
дальше: оно, словно «бог из машины»*, призвано спасать 
нас от нас настоящих в самый последний момент. Мы от
кладываем то, что нужно сделать, ожидая, что появится тот, 
кто сделает все без усилий.
Под микроскопом: не ждете ли вы будущего себя?
Нет ли у вас того, что требуется изменить или сделать, но вы откла
дываете эту задачу в надежде, что появится более волевое будущее 
«я»? Или вы оптимистично берете на себя обязательства, а потом 
обнаруживаете, что завалены непомерными требованиями? Вы от
говариваете себя от чего-то сегодня, обещая, что завтра будете в на
строении это сделать?
Трясущийся перед стоматологами 
ждет своей бесстрашной ипостаси
Прошло почти 10 лет с тех пор, как 44-летний Пол послед
ний раз посещал стоматолога. У него были чувствительные 
десны и то и дело ныли зубы. Жена постоянно напоминала 
ему сходить к врачу, и Пол заверял ее, что обязательно это 
сделает — вот только разгребет завал на работе. По правде, 
он боялся, что зубы окажутся в плохом состоянии, а лече
ние — болезненным.
Задумавшись о проблеме будущего «я», Пол осознал, что 
обещал себе записаться на прием, когда преодолеет страх. 
И твердил себе это вот уже 10 лет. За это время его зубы 
и десны стали только хуже. Пока он ждал будущего отваж
ного «я», угроза стала реальной.7. Будущее на продажу: экономика сиюминутных наслаждений  197
* Бог из машины — излюбленный прием древнегреческих трагедий: бог появ
ляется из ниоткуда (обычно его спускают на сцену механическим краном),  
чтобы уладить, казалось бы, неразрешимые проблемы действующих героев.  
Удобно. Вот бы и нам такого!

Когда Пол признал, что той его ипостаси, которая меч
тает о визите к стоматологу, не существует в природе, он 
решил отвести к зубному свое испуганное «я». Коллега 
посоветовал ему стоматолога, который привык к трясу
щимся пациентам и даже давал им успокоительное при 
осмотре и лечении. Прежде Пол устыдился бы обращать
ся к такому врачу, но это был единственный способ за
ставить свое настоящее «я» позаботиться о будущем здо
ровье.
Почему будущее кажется иным
Почему мы относимся к будущим «я» как к другим лю
дям? Отчасти из-за того, что нам недоступны наши буду
щие мысли и чувства. Когда мы думаем о себе в будущем, 
о своих потребностях и эмоциях, они не кажутся столь же 
реальными и насущными, как текущие желания. Мысли 
и чувства, которые влияют на наши решения в настоящем, 
молчат, пока мы не ощутим сиюминутность возможности. 
У студентов, которые выбирают, сколько кетчупа с соевым 
соусом им выпить в следующем семестре, не выворачивает 
желудок. Жертвуя временем будущего «я», они не волну
ются о финальном матче на выходных и не трясутся из-за 
промежуточных контрольных в середине семестра. Без 
внутренних подсказок отвращения и тревоги мы просчи
тываемся в том, насколько будем расположены делать что- 
то в будущем.
Судя по данным компьютерной томографии головного 
мозга, когда мы думаем о себе в настоящем и в будущем, то 
задействуем разные области мозга. Поразительно, но при 
мыслях о будущем молчат зоны, которые связаны с образом 
«я». Словно мы воображаем, как кто-то другой наслажда
ется закатом или вкушает пищу. То же самое происходит, 
когда людей просят описать черты своего характера в на
стоящем и будущем. Участники размышляют о будущем198 Сила воли. Как развить и укрепить

«я», а их мозг активируется так же, как если бы они дума
ли о другом человеке*. Мы словно смотрим на кого-то со 
стороны и решаем, что верно относительно него, а не загля
дываем внутрь, чтобы понять, что соответствует нам. Эта 
привычка мозга обращаться с будущим «я» как с другим 
человеком критически влияет на самоконтроль. Исследова
ния подтверждают, что чем меньше при мыслях о будущем 
«я» в мозге активируется система самосознания, тем вернее 
вы «пошлете» будущих вас и скажете да сиюминутным удо
вольствиям.
Специалист по привлечению инвестиций использует 
оптимизм будущего «я» во благо
Анне Бреман, экономисту из Аризонского университета, 
стало любопытно, удастся ли некоммерческим организаци
ям воспользоваться представлениями людей о своих буду
щих «я» как о более щедрых личностях. Что если благотво
рительные фонды попросят людей обещать деньги будущих 
«я», а не раскошеливаться сейчас? Анна работала со швед
ской компанией, которая поддерживает местные проекты 
в развивающихся странах, и сравнила две разные стратегии 
поиска средств.
При методе «дай больше сейчас» фактических спонсо
ров просили увеличить ежемесячные пожертвования на
чиная со следующего платежа. При «дай больше завтра» 
спонсоров тоже просили увеличить ежемесячные по
жертвования, но лишь спустя два месяца. Во втором слу
чае спонсоры дали на 32 процента больше тех, кто попал 
в программу «дай больше сейчас». Мораль: нам следует 
осторожнее нагружать свои будущие «я». Но если деньги,7. Будущее на продажу: экономика сиюминутных наслаждений  199
* В данном эксперименте ученые использовали в качестве образов «других лю
дей», о которых требовалось думать участникам, Натали Портман и Мэтта  
Дэймона, так как, по результатам пилотных исследований, эти две знамени
тости оказались наиболее известными и наименее скандальными.

время или усилия требуются от других людей, восполь
зуйтесь иллюзией будущего «я», заранее заручившись их 
обещаниями.
Когда будущее «я» — незнакомец
Все мы гораздо больше печемся о собственном благополу
чии, чем о счастье незнакомца — уж такова человеческая 
природа. Поэтому вполне логично, что мы ставим текущие 
желания выше грядущего благоденствия. Зачем вклады
ваться в будущее чужака, особенно в ущерб своему комфор
ту в настоящем?
Хал Эрснер-Хершфилд, психолог из Нью-Йоркского уни
верситета, убежден, что шкурный интерес — главная про
блема нашего стареющего общества. Люди живут дольше, 
но пенсионный возраст остается прежним, и большин
ство оказываются финансово неподготовленными к «лиш
ним» годам. Примерно две трети послевоенного поколения 
не скопили достаточно средств, чтобы жить так же, как 
до увольнения. А исследование 2010 года обнаружило, что 
у 34 процентов американцев вовсе нет сбережений к пен
сии. 53 процентам из них еще нет 33 лет, а 22 процентам — 
уже 65 лет и больше. Эрснер-Хершфилд (сам еще молодой 
парень, который к тому времени подсобрал немного) пред
положил, что люди не откладывают на будущее, так как им 
не хочется отдавать свои кровные незнакомцу.
Чтобы проверить догадку, он придумал измерять пре
емственность будущего «я» — то, насколько вы восприни
маете будущее «я» тем же человеком, что и текущее. Не все 
представляют будущее «я» абсолютным незнакомцем, не
которые из нас с ним довольно близки. На рисунке пока
заны разнообразные отношения людей с их будущими «я» 
(выберите два кружка, которые больше всего вам под
ходят, и возвращайтесь к чтению). Эрснер-Хершфилд об
наружил, что люди с высокой степенью преемственности200 Сила воли. Как развить и укрепить

будущего «я» (у которых кружки совпадают почти полно
стью) больше копят и меньше влезают в долги по кредитке, 
а следовательно, гораздо лучше финансово обеспечивают 
свои будущие «я».
Текущее Будущее Текущее Будущее Текущее Будущее Текущее Будущее7. Будущее на продажу: экономика сиюминутных наслаждений  201
«я» «я» «я» «я» «я» «я» «я» «я»
Текущее Будущее Текущее Будущее Текущее Будущее
«я» «я» «я» «я» «я» «я»
Раз отчуждение от будущего «я» приводит к недально
видным финансовым решениям, станет ли человек копить 
больше, если получше познакомится с будущим собой? 
Эрснер-Хершфилд решил это проверить, показав студен
там их самих в пенсионном возрасте. Ученый привлек к со
трудничеству профессиональных аниматоров, и в програм
ме, которая симулирует старение, они создали трехмерные 
аватары участников*. Эрснер-Хершфилд хотел, чтобы ребя
та поверили в то, что видят именно себя, а не родственника 
(чаще всего студенты восклицали: «Совсем как дядя Джо 
[или тетя Салли]!») или существо из фильмов ужасов. Сту
денты взаимодействовали со своими состарившимися ава
тарами при полном реалистичном эффекте присутствия. 
Участники сидели напротив зеркала, но видели отражения 
будущих «я». Если человек качал головой, будущее «я» по
вторяло движение. Если поворачивался — поворачивался 
и аватар. Пока ребята их изучали, экспериментатор задавал
* Прелестный факт: перед тем как сделать предложение будущей жене, Эрснер-  
Хершфилд показал ей собственный состарившийся аватар. Он также уверил  
меня, что теперь копит много денег на пенсию.

каждому вопросы: «Как вас зовут? Откуда вы родом? Чем 
вы увлекаетесь в жизни?» Когда отвечал человек, возникало 
ощущение, словно говорит и будущее «я».
Потом участники покидали лабораторию виртуальной 
реальности и принимались за построение воображаемого 
бюджета. Им давали 1000 долларов и просили разделить 
их на мелкие расходы, развлечения, текущий и пенсионный 
счета. Студенты, которые взаимодействовали с будущими 
«я», откладывали в два раза больше денег на пенсионный 
счет, нежели те, кто сидел перед настоящим зеркалом и ви
дел свое молодое отражение. После знакомства с будущи
ми «я» участники охотнее вкладывали в них — и, соответ
ственно, в себя.
Эта технология пока еще малодоступна, но, возможно, 
придет время, когда до подписания пенсионного плана все 
новые сотрудники компании станут встречаться в отде
лах кадров со своими будущими «я». Однако есть и другие 
способы знакомства (см. далее «Эксперимент: познакомь
тесь со своим будущим “я”»). Если вы укрепите преем
ственность будущего «я», это не только увеличит ваши 
сбережения, но и поможет вам во всех волевых испыта
ниях. Высокая преемственность будущего «я» побуждает 
людей быть лучше сейчас. Например, Эрснер-Хершфилд 
заметил, что люди с высокой преемственностью чаще 
приходили на исследование вовремя, а с низкой — на
против, чаще наплевательски относились к эксперимен
ту, и встречу приходилось переносить. Пораженный этим 
неожиданным наблюдением, ученый взялся изучать, как 
преемственность будущего «я» влияет на принятие нрав
ственных решений. Его самая недавняя работа показывает, 
что люди с низкой преемственностью будущего «я» гораз
до менее честны в ролевых бизнес-играх. Они чаще при
карманивают найденные на работе деньги, выбалтывают 
информацию, которая может погубить карьеру другого202 Сила воли. Как развить и укрепить

человека. Они больше блефуют, если обман окупается. 
Как будто разобщенность с будущим «я» позволяет им 
не замечать последствий собственных действий. Напро
тив, связь с будущим «я» защищает нас от наших худших 
порывов.
Эксперимент: познакомьтесь со своим будущим «я»
Помогите себе принимать мудрые решения: отправьте себя в будущее 
(«Де Лориан» не требуется*). Ниже вы найдете три способа, как сделать 
грядущее более осязаемым и познакомиться с будущим «я». Выберите 
тот, что вам нравится больше, и попробуйте на этой неделе.
1. «Вспоминайте» будущее.  Нейробиологи из Эппендорфской боль
ницы Гамбургского университета (Германия) доказали, что мысли 
о будущем помогают отсрочить удовольствия. Вам даже не нужно 
воображать грядущие награды за отдаленные наслаждения - до
статочно просто думать о том, что будет. Например, если вы пы
таетесь выбрать: начать проект сейчас или отложить, представьте 
себя в продуктовом магазине на следующей неделе или на заранее 
запланированной встрече. Когда вы рисуете себе будущее, мозг 
точнее просчитывает последствия текущих решений. Чем реальнее 
и живее представляется будущее, тем более вероятно, что вы пред
почтете то, о чем не пожалеет ваше будущее «я».
2. Отправьте сообщение будущему «я».  Основатели FutureMe.org при
думали способ переписки с будущими «я». С 2003 года на сайте 
хранятся электронные письма людей самим себе. Послания отправ
ляют адресатам, когда подходит указанный срок. Воспользуйтесь 
этой возможностью и подумайте, чем будет заниматься ваше будущее 
«я», что оно подумает о решениях, которые вы принимаете сейчас? 
Поделитесь с будущим «я», что вы собираетесь сделать, чтобы достичь 
долгосрочных целей. Каковы ваши надежды на будущее? Каким вы 
хотите стать? Представьте, что вы из будущего смотрите на себя 
в настоящем. За какие поступки будущее «я» скажет вам спасибо? 
Психолог Хал Эрснер-Хершфилд утверждает, что, даже если вы вкратце 
наметите для себя план письма, это сблизит вас с будущим «я».
3. Вообразите ваше будущее «я».  Исследования показывают, что, 
воображая себя в будущем, можно укрепить силу воли в настоя
щем. В одном эксперименте лежебок просили представить себе 
либо положительное будущее «я», которое регулярно занимается 
спортом и отличается отменным здоровьем, либо отрицательное -7. Будущее на продажу: экономика сиюминутных наслаждений  203
* Мне больно, что приходится объяснять эту шутку. Любой читатель, кото
рый ее не понял, просто обязан посмотреть уже ставший классикой фильм  
1985 года «Назад в будущее» — ваше будущее «я» скажет вам спасибо.

малоподвижное и страдающее от разных болячек. Обе картинки 
поднимали людей с диванов: два месяца спустя они больше за
нимались спортом, чем контрольная группа, у которой не было 
такого задания. Можете ли вы представить свое положительное 
будущее «я» в волевом испытании: насколько оно привержено цели 
и пожинает плоды своих трудов? Или будущее «я», которое страдает 
от последствий своего бездействия? Позвольте себе повитать в об
лаках: представьте в малейших деталях, что вы будете чувствовать, 
как будете выглядеть, с какой гордостью, благодарностью или со
жалением будете вспоминать свои прошлые поступки.
Время ждать и время поддаваться
Мы вроде бы порешили, что всегда лучше отсрочивать на
слаждения. Но так ли это?
Рэн Кивец, маркетолог из Колумбийского университета, 
обнаружил, что некоторым людям весьма непросто пред
почесть текущее счастье будущей награде. Они постоянно 
отсрочивают удовольствие во имя работы, добродетели, 
будущего счастья, но в результате сожалеют о своих реше
ниях. Кивец назвал это состояние гиперопией — или, по- 
простому, дальнозоркостью. Большинство людей, как мы 
уже выяснили, хронически близоруки. Когда перед ними 
оказывается обещание награды, они не способны разгля
деть за ним ценность отсроченного вознаграждения. Люди, 
которые страдают гиперопией, хронически дальнозорки: 
они не видят, как важно жить настоящим. Это столь же се
рьезная проблема, как и близорукость: и то и другое в итоге 
приводит к разочарованию и несчастью.
Людям, которым трудно сказать да искушению и поддать
ся соблазну, требуется столько же силы воли, как и осталь
ным, чтобы сказать нет. Поэтому каждую стратегию из этой 
главы они должны переворачивать с ног на голову. Люди 
с гиперопией — в отличие от близорукого большинства — 
должны себя баловать. Например, выбирайте подарочный 
сертификат вместо возврата наличных, когда покроете204 Сила воли. Как развить и укрепить

кредит. Тогда вам придется роскошествовать, а не ныкать 
наличные на черный день (однако постарайтесь, чтобы по
дарочный сертификат не залежался в ящике на кухне из-за 
того, что все никак не настанет время пускать пыль в гла
за). Помогайте себе принимать лучшие решения, так же 
как люди, которым требуется избежать сиюминутных на
слаждений. Только не сосредотачивайтесь на убытках от 
удовольствий, а воспринимайте их как выгодное вложение. 
Вообразите, как вам будет приятно, как они восстановят 
ваши силы для работы (продавцы знают об этой потреб
ности и рады подать свои товары так, чтобы снять с поку
пателя вину). А когда будете думать о том, каким образом 
ваши сегодняшние решения повлияют на будущее счастье, 
представьте, как пожалеете о том, что не побаловали себя 
сегодня.
Признаюсь, я и сама слегка дальнозорка. Когда мне нуж
но напомнить себе, что пора расслабиться, я вспоминаю, 
как пять лет хранила бутылку шампанского. Мне ее пода
рила начальница, когда я получила стипендию для учебы 
на факультете психологии. Она вручила мне драгоценный 
сосуд с торжественным напутствием, и я не решилась от
купорить его сразу. Я боялась не оправдать надежд: да, 
я прошла по конкурсу, но взят лишь первый барьер. Я ска
зала себе, что выпью шампанское, когда приеду в Стэнфорд 
и освоюсь. Бутылка пересекла со мной полстраны, от Бо
стона до Северной Калифорнии. Я пообвыкла на факульте
те психологии, но и тогда не пришло время пригубить за
ветный напиток. Я не сделала ничего, чтобы праздновать. 
Возможно, в конце первого года или когда опубликую пер
вую статью.
Бутылка переезжала со мной четырежды. Всякий раз, до
ставая ее, я думала: «Я почувствую, что заслуживаю ее, ког
да возьму следующий барьер». Я все-таки открыла ее, когда 
защитила диплом. К тому времени шампанское выдохлось.7. Будущее на продажу: экономика сиюминутных наслаждений  205

206 Сила воли. Как развить и укрепить
Я вылила его в раковину и поклялась, что никогда не по
вторю такого с другой бутылкой и буду отмечать каждое до
стижение и каждый рубеж в своей жизни.
Под микроскопом: не слишком ли вы дальнозорки 
ради своего же блага?
Вам трудно оторваться от работы, потому что всегда найдутся дела? Вы 
испытываете вину и тревогу, когда тратите деньги, и вам трудно купить 
что-либо, кроме крайне необходимого? Бывает, что вы оглядываетесь 
назад, на то, как вы расходуете свои время и деньги, и хотите больше 
сосредоточиться на настоящем счастье и перестать откладывать его на 
потом? Если так, превратите все эксперименты этой главы в стратегии 
баловства (и не мешкайте, ладно?).
Резюме
Наше воображение подводит нас, когда мы представляем 
свое будущее. Отдаленные награды кажутся менее привле
кательными, и мы выбираем сиюминутное наслаждение. 
Нам не удается предсказать, что нас соблазнит или отвле
чет, поэтому не получается и защитить себя — и мы преда
ем свои цели. Чтобы принимать более мудрые решения, нам 
надо лучше понимать и поддерживать свои будущие «я». 
Нам надо помнить, что будущему «я» придется справляться 
с последствиями текущих действий, и оно будет очень бла
годарно нам за старания.

7. Будущее на продату: экономика сиюминутных наслаждений  207
Конспект главы
Основная мысль; когда нам не удается видеть будущее
четко, мы поддаемся искушениям и медлим.
Под микроскопом
— Как вы обесцениваете будущие награды?  Какие буду
щие блага вы выставляете на продажу всякий раз, ког
да поддаетесь соблазну или медлите?
— Не ждете ли вы будущего себя?  Нет ли у вас того, что 
требуется изменить или сделать, но вы откладываете 
эту задачу в надежде, что проявится более волевое бу
дущее «я»?
— Не слишком пи вы дальнозорки ради своего же блага?  Вам 
труднее баловать себя, чем устоять перед искушением?
Эксперименты
—  Подождите 10 минут * Возьмите за правило ждать 
10 минут, прежде чем поддаться соблазну. Пока они 
не истекли, вспомните о будущих благах, которые 
принесет отказ от искушения.
— Понизьте свой процент скидки . Когда вас тянет дей
ствовать против ваших долгосрочных интересов, 
переосмыслите ситуацию: вы отказываетесь от наи
лучшего грядущего блага ради сиюминутного удо
вольствия.
— Установите предварительные обязательства для бу
дущего «я ». Создайте новое правило, пусть вам будет 
сложнее менять решения, дрессируйте будущее «я» 
кнутом или пряником.
—  Познакомьтесь со своим будущим «я»,  «Вспоминайте» 
будущее, отправляйте сообщения будущему «я» или 
просто воображайте себя в будущем.

8. Заразно! Почему сила  
воли заразительна
Джон, 18 лет от роду и только что окончивший школу, вы
шел из автобуса Академии Военно-воздушных сил США 
в Эль Пасо (штат Колорадо). Он прибыл с одним рюкзаком, 
в котором лежали несколько вещей, позволенных кадетам- 
первогодкам: будильник, зимняя куртка, набор марок 
и писчие принадлежности, а также графический калькуля
тор. Но он захватил с собой еще кое-что: он не прятал это 
в рюкзак, однако остальные 29 новобранцев эскадрильи все 
равно ничего не заметили. Весь год кадеты будут жить, есть 
и учиться вместе. И то, что привез Джон, постепенно рас
пространится среди других курсантов, угрожая их здоро
вью и карьере в военно-воздушных силах.
Какое бедствие нес им Джон? Это были не оспа, не тубер
кулез и не венерическое заболевание. А слабая физическая 
подготовка. И хотя трудно поверить, что она заразна, от
чет Национального бюро экономических исследований за 
2010 год гласит, что низкая физподготовка разносится по 
Академии ВВС США подобно инфекции. В течение четырех 
лет ученые следили за 3487 курсантами: учитывалось все, 
от их школьных оценок по физкультуре до экзаменов в ака
демии. Со временем наименее подготовленный кадет эска
дрильи снижал уровень физической подготовки сокурс
ников. По сути, как только новобранец прибывал на учебу,

показатель самого слабого кадета в подразделении лучше 
предсказывал результаты новичка, чем школьные оценки.
Это исследование — очередной пример того, что поведе
ние, за которое (как нам кажется) отвечает самоконтроль, 
находится и под социальным контролем. Нам хочется ве
рить, будто мы самостоятельны в своих решениях, мы гор
димся своей независимостью и свободной волей. Но психо
логические, маркетинговые и медицинские исследования 
доказывают, что на наши личные решения во многом влия
ет то, что думают, хотят и делают другие люди — и что, как 
нам кажется, они ожидают от нас. Мы увидим, что социум 
часто нас подводит. Однако он же помогает нам достичь це
лей. Слабоволие бывает заразительным, но можно «подце
пить» и умение владеть собой.
Распространение эпидемии
Центры контроля и профилактики заболеваний известны 
тем, что изучают вспышки эпидемий вроде свиного грип
па и ВИЧ. Но они отслеживают и долгосрочные изменения 
показателей здоровья, например статистику ожирения, 
в каждом штате страны. В 1990 году ни в одном штате коэф
фициент ожирения не превышал 15 процентов. К 1999 году 
в 18 штатах он составлял от 20 до 24 процентов, однако по
рог в 25 процентов не был пройден нигде. К 2009 году лишь 
в одном штате (Колорадо) и в округе Колумбия коэффици
ент ожирения держался ниже 20 процентов, а в 33 штатах 
он достигал 25 процентов и выше.
Двух ученых, Николаса Кристакиса с медицинского фа
культета Гарвардского университета и Джеймса Фаулера* 
из Калифорнийского университета в Сан-Диего, поразило,8. Заразно! Почему сила воли заразительна  209
* См. подробнее в их книге «Связанные одной сетью: Как на нас влияют люди,  
которых мы никогда не видели» (М.: Юнайтед Пресс, 2011). Прим. ред.

как это явление описывают чиновники от здравоохранения 
и журналисты: эпидемия ожирения. Они задались вопро
сом, не передается ли ожирение от человека к человеку так 
же, как заразные болезни вроде гриппа, и обратились к дан
ным Фремингемского исследования сердца*, в котором уча
ствовало более 12 ООО жителей города Фремингема в штате 
Массачусетс. Оно началось в 1948 году с 5200 участников, 
а в 1971 и 2002 годах добавились новые поколения. На про
тяжении нескольких десятилетий горожане сообщали вра
чам интимные подробности своей жизни, от изменений 
в весе и до социальных связей с остальными участниками 
исследования.
Кристакис и Фаулер изучили, как с годами менялся вес 
людей, и согласились, что это похоже на эпидемию. Ожире
ние было заразно, оно передавалось родственникам и дру
зьям. Если у человека полнел друг, риск того, что он сам 
станет страдать от ожирения, взмывал на 71 процент. Если 
у женщины набирала вес сестра, ее шансы потучнеть увели
чивались на 67 процентов, а если у мужчины толстел брат, для 
него вероятность поправиться вырастала на 45 процентов.
Но не только ожирение бродило по Фремингему. Если 
один человек увлекался выпивкой, все его приятели прини
мались чаще зависать в барах. И ученые заметили, что само
контроль тоже был заразен. Если кто-то бросал курить, рос
ла вероятность того, что его друзья и родственники тоже 
завяжут. Кристакис и Фаулер обнаружили тот же принцип 
заразительности в других сообществах, причем для таких 
волевых испытаний, как наркотики, недосып и депрессия. 
Это были тревожные, но очевидные выводы: и вредные при
вычки, и перемены к лучшему передаются от человека чело
веку, как микробы, и ни у кого нет полного иммунитета.210 Сила воли. Как развить и укрепить
* Масштабное популяционное исследование сердечно-сосудистого здоровья,  
которое проводил Национальный институт сердца, не имеет себе равных по  
продолжительности и величине выборки. Прим. пер.

8. Заразно! Почему сила воли заразительна  211
Под микроскопом: ваша социальная сеть
Не всякое волевое испытание - результат социальной «инфекции», но
в большинстве случаев общество влияет на нас. Задумайтесь:
- Многие ли из вашего социального окружения являются вашими 
«товарищами по несчастью»?
- Вспомните, не подцепили ли вы привычку от друга или родствен
ника?
- Есть ли люди, в обществе которых вы особенно склонны себе по
такать?
- Не пытались ли недавно люди из вашего окружения бросить вызов 
тому же волевому испытанию, что и вы?
Социальное «Я»
Мы уже поняли, что, когда дело доходит до самоконтро
ля, человеческий разум не являет собой цельное единство, 
а дробится на множество «я», которые борются за этот кон
троль. Одно «я» требует сиюминутных наслаждений, а дру
гое — помнит о ваших главных целях. Текущее «я» может 
быть связано или не связано с будущим «я». И как будто 
мало этой толпы: оказывается, в вашей голове живет еще 
несколько человек. Я не имею в виду расщепление лично
сти: я говорю о родителях, супруге, детях, друзьях, началь
нике и будничных знакомцах.
Люди запрограммированы общаться друг с другом, 
и наш мозг хитро к этому приспособился. У нас есть особые 
нейроны — они называются зеркальными, их единственная 
задача* — отслеживать, что думают, чувствуют и делают 
другие люди. Эти зеркальные нейроны рассеяны по всему 
мозгу, чтобы мы как можно лучше понимали переживания 
окружающих.
Например, вообразите, что мы с вами сидим на кухне, 
и вдруг вы видите, как я правой рукой тянусь за ножом. 
Ваш мозг автоматически начнет распознавать этот жест.
* См. подробнее в книге Марко Якобони «Отражаясь в людях: Почему мы по
нимаем друг друга» (М.: Юнайтед Пресс, 2011). Прим. ред.

Активируются зеркальные нейроны, которые отвечают 
за движение и осязание вашей правой руки. Так ваш мозг 
формирует представление о том, что я делаю. Зеркальные 
нейроны воссоздают движение, как следователь — кар
тину преступления, пытаясь понять, что же случилось 
и почему. Это позволяет вам угадать, с чего вдруг я по
тянулась к ножу и что будет дальше. Я собираюсь напасть 
на вас? Или моя предполагаемая жертва — морковный 
пирог?
Скажем, я случайно порезала большой палец правой 
руки, ухватившись за нож. Ой! Когда вы это видите, откли
каются зеркальные нейроны в болевых центрах вашего моз
га. Вы вздрагиваете и мгновенно понимаете, что я чувствую. 
Опыт боли настолько реален, что нервы в вашем спинном 
мозге даже попытаются подавить входящие болевые сигна
лы от вашей правой руки — словно это вы порезались! Этот 
инстинкт сопереживания помогает нам понимать чувства 
других людей и отвечать на них.
Когда я забинтую палец и положу себе на тарелку кусок 
пирога, возбудятся зеркальные нейроны в вашей системе 
подкрепления. Даже если вы не любите морковный пирог, 
но знаете, что его обожаю я (так и есть), ваш мозг начнет 
предвкушать награду. Когда наши зеркальные нейроны 
считывают обещание награды у других людей, мы тоже хо
тим полакомиться.
Отражения волевых неудач
В этом простом сценарии мы наблюдали три способа, ко
торыми наш «социальный» мозг может подцепить слабо
волие. Первый — непроизвольная имитация. Зрительные 
нейроны, которые распознают движения другого челове
ка, обучают им ваше тело. Когда вы видите, как я тянусь 
за ножом, вы можете вдруг заметить, что машинально мне 
«помогаете». В других случаях мы безотчетно повторяем212 Сила воли. Как развить и укрепить

действия окружающих. Собеседники часто копируют 
друг друга. Мужчина скрещивает руки, а спустя мгно
вения его партнерша по разговору повторяет жест. Она 
откидывается назад, и вскоре он принимает ту же рас
слабленную позу. Это бессознательное физическое отра
жение помогает людям лучше понять друг друга, а также 
рождает чувство единения и гармонии (поэтому продав
цов, менеджеров и политиков учат намеренно  копировать 
позы других людей: человек, которому подражают, более 
внушаем).
Наш инстинкт имитации приводит к тому, что, когда вы 
видите, как кто-то достает еду, напиток или кредитку, вы 
начинаете бессознательно «зеркалить» это поведение — 
и теряете свою волю. Например, в недавнем исследовании 
проверялось, что происходит в мозге курильщиков, когда 
они видят, как курит персонаж фильма. У них активизиро
вались зоны мозга, которые планируют движения руки, как 
будто люди готовились достать сигарету и зажечь ее: воз
никал бессознательный импульс закурить, который прихо
дилось сдерживать.
Второй способ нашего «социального» мозга сбить нас 
с толку — эмоциональное заражение. Мы убедились, что 
зеркальные нейроны отвечают на боль других людей, но 
они откликаются и на чувства. Поэтому плохое настроение 
коллеги может стать и вашим — и покажется, будто это вам 
надо выпить! Поэтому в телевизионных ситкомах исполь
зуют закадровый смех — авторы надеются, что, услышав, 
как заливаются другие, вы тоже расхохочетесь. Автомати
ческое эмоциональное заражение помогает объяснить, по
чему исследователи социальных сетей Кристакис и Фаулер 
обнаружили, что счастье и одиночество передаются через 
друзей и родственников. Как это может привести к не
хватке силы воли? Когда мы цепляем негативную эмоцию, 
то пытаемся справиться с ней по-своему — и это может8. Заразно! Почему сила воли заразительна  213

привести нас к покупательскому буму или к шоколадному 
батончику.
И, наконец, наш мозг может поддаться искушению, ког
да соблазняются окружающие. Если мы видим, как кто-то 
потакает нашей слабости, мы тоже хотим присоединиться. 
Когда мы всего лишь воображаем себе, чего желают другие 
люди, мы перенимаем их желания, а их аппетит возбужда
ет наш аппетит. Поэтому в компании мы едим больше, чем 
в одиночку, игроки поднимают ставки, когда кто-то сры
вает куш, и мы тратим больше, когда ходим по магазинам 
с друзьями.
Под микроскопом: кого вы копируете?
На этой неделе ищите в своем поведении черты других людей - осо
бенно в том, что связано с вашим волевым испытанием. Возможно,
совместное баловство - именно то, что составляет ваши отношения?
Не хватаете ли вы лишнего, когда окружающие делают то же самое?
Курильщик поневоле
Марк недавно начал работать за прилавком в кофейне. Всем 
сотрудникам в четырехчасовую смену полагался 10-минут
ный перерыв. Как вскоре обнаружил Марк, почти все про
водили его во внутреннем дворике — устраивали перекур. 
Зачастую там же и кончалась смена: люди болтали и кури
ли, прежде чем уйти домой. Марк не был никотинозависи
мым: обычно он соглашался на сигаретку-другую лишь на 
вечеринках. Однако тут он угощался в перерыв и даже по
сле работы.
Когда мы на занятиях дошли до темы социального влия
ния, Марк тут же узнал себя в примерах. Он никогда не ку
рил в одиночку. Просто на работе легче было закурить, чем 
отказаться — это делали все. Присоединялся даже управ
ляющий. Марк не задумывался о том, к чему его могла при
вести новая социальная привычка, но он точно не хотел 
закончить как один совершенно подсевший на никотин214 Сила воли. Как развить и укрепить

8. Заразно! Почему сила воли заразительна  215
сотрудник, который жил ради перекуров. Марк решил 
больше не стрелять сигаретки у коллег, которых ничуть 
это не огорчило. Он общался по-прежнему, и для этого уже 
не требовалось затяжки.
Когда цели заразительны
Люди — прирожденные медиумы. Когда мы наблюдаем 
других в действии, наш «социальный» мозг угадывает их 
цели. С чего вдруг женщина кричит на того мужчину? По
чему официант со мной заигрывает? «Угадайка» помогает 
нам предсказывать чужие поступки и избегать социальных 
катастроф. Нам требуется защищать себя и других в угро
жающих ситуациях (не опасна ли кричащая пара? кому 
нужна помощь?). Нам также надо выбирать наиболее под
ходящий ответ в двусмысленном положении (флиртующий 
официант, скорее всего, хочет крупных чаевых, а не пригла
сить вас на рандеву в уборную).
Однако у автоматического считывания мыслей есть и по
бочный эффект для самоконтроля: в нас активируются те же 
цели. Психологи называют это заражением целью. Исследо
вания показывают, что поразительно легко подцепить цель 
другого человека — и изменить свое поведение. Например, 
в одном эксперименте студенты подхватывали цель получе
ния прибыли, просто прочитав историю о другом студенте, 
который подрабатывал на весенних каникулах. Ребята боль
ше старались и быстрее выигрывали деньги в лабораторном 
задании. Юноши, прочитав историю о мужчине, который 
закадрил женщину в баре, подхватывали идею случайных 
знакомств и с пущей охотой помогали привлекательной де
вушке, которая заглядывала в комнату, где проходил экс
перимент. Парни верили, будто любезность увеличит их 
шансы переспать с ней (правдоподобно, хотя убеждена, что 
большинству не обламывается). В других опытах оказалось, 
что воспоминания о знакомом, который курит марихуану,

увеличивали у студентов желание словить кайф, а мысли 
о приятеле, который не балуется травкой, снижали этот ин
терес.
Как все это влияет на ваш самоконтроль? Хорошая но
вость заключается в том, что заразиться можно только теми 
целями, которые вы в некоторой степени разделяете. Вам 
не подцепить абсолютно новое намерение при краткосроч
ном контакте, словно вирус гриппа. Некурящего не потянет 
на никотин, если друг достанет сигаретку. Но поведение 
другого человека может активировать цель, которая в теку
щий момент не управляла вашими решениями. Как мы уже 
убедились, волевое испытание всегда подразумевает кон
фликт. Вы хотите и полакомиться сейчас, и сохранить здо
ровье на будущее, и выплеснуть на начальника свой гнев, 
и не потерять работу, и покутить, и вылезти из долгов. При 
виде человека, который преследует одну из этих целей, ваш 
разум тоже может склониться в ее пользу.
Заражение целью работает в обоих направлениях: можно 
подхватить и самоконтроль, и баловство, но мы особенно 
восприимчивы к соблазнам. Если приятельница заказывает 
за обедом десерт, ее цель получить сиюминутное наслаж
дение может объединиться с вашей тягой к удовольствиям, 
и вместе они заглушат ваше намерение сбросить вес. Ког
да вы видите, что некто тратится на подарки к праздникам, 
ваше желание восхитить детей рождественским утром уси
ливается, и вы на время забываете о планах транжирить 
меньше.
Эксперимент: укрепите свой иммунитет
Мы не всегда подхватываем чужие намерения. Порой, когда мы на
блюдаем, как кто-то поддается соблазну, наша выдержка только креп
нет. Например, если вы твердо привержены одной цели (похудеть), но 
осознаете и ее антипод (насладиться пиццей), то при виде человека, 
который выбирает противоположное, ваш мозг переходит в повышенную 
боевую готовность. Он сильнее активирует ведущую цель и запуска
ет стратегии, которые помогают вам ее придерживаться. Психологи216 Сила воли. Как развить и укрепить

8. Заразно! Почему сила воли заразительна  217
называют это противодействующим контролем,  но можно представить 
его иммунным ответом на волевые угрозы. Лучший способ укрепить 
иммунный ответ на поступки других людей - проводить несколько минут 
в начале дня, размышляя о своих планах и о соблазнах их поменять.
Как прививка, которая защищает от микробов, эти мысли укрепят вас 
в ваших устремлениях и помогут избежать заражения чужой целью.
Праздник непослушания
Порой мы заражаемся не ситуативными целями: переку
сить, потратиться, соблазнить незнакомку, — а более общи
ми, например следовать порывам. Ученые из Университета 
Гронингена в Нидерландах доказали это в нескольких экс
периментах с ничего не подозревающими прохожими. Они 
подбрасывали «доказательства» того, что другие люди вели 
себя плохо: пристегивали велосипеды напротив таблички 
на заборе «Велосипеды не ставить», оставляли тележки для 
продуктов на парковке, где действовала система возврата 
тележек в магазин. Эти исследования подтвердили, что на
рушение правил заразительно. Люди, которые наталкива
лись на «подставы», следовали дурным примерам и игнори
ровали предписания. Они тоже пристегивали велосипеды 
напротив знака и бросали тележки на стоянке.
Но последствия этим не ограничились. Когда люди ви
дели пристегнутый в неположенном месте велосипед, они 
чаще перелезали через забор, чтобы срезать путь, хотя это 
было запрещено. Когда они видели тележки на парковке, то 
чаще мусорили. Зараза была сильнее и касалась не только 
конкретного правила. Люди подхватывали цель делать, что 
хочется, а не то, что должно.
Когда мы замечаем, что другие пренебрегают нормами 
и следуют порывам, мы более склонны поддаваться любым 
своим импульсам. То есть всякий раз, как мы улавливаем 
плохое поведение, наш собственный самоконтроль снижа
ется (плохая новость для фанатов реалити-шоу, где действу
ют три правила высокого рейтинга: напейся, затей драку

и переспи с чужим парнем). Прослышав, что кто-то скрыва
ет доходы, вы вольнее подойдете к своей диете. Увидев, как 
водители превышают скорость, вы вдохновитесь потратить 
лишнее. Так мы можем цеплять слабости от других — даже 
если наши личные слабости отличаются от наблюдаемых. 
Главное, нам даже не нужно видеть людей в действии. Как 
микроб, который остается на дверной ручке, за которую 
хватался больной, цель может перейти к нам просто через 
свидетельства чужих действий.
Эксперимент: подцепите самоконтроль
Исследования показывают, что мысли о волевом человеке могут укре
пить выдержку. Есть ли кто-то способный послужить вам примером 
в вашем испытании? Ему довелось пережить то же и он победил или 
он просто являет собой пример недюжинной силы воли? На моих 
занятиях чаще всего образцом для подражания называли известных 
спортсменов, духовных лидеров и политиков, хотя родственники и дру
зья могут подвигнуть даже на большее, как мы убедимся чуть позже. 
Когда вам не хватает силы воли, вспомните своего героя. Спросите 
себя: как бы поступил он?
Почему люди, которые нравятся нам больше, 
заразительнее незнакомцев
В сезон гриппа и простуды вы можете подхватить вирус от 
любого, кто вам встретится: от коллеги, которая кашляет, 
не прикрывая рта, от кассира, который проводит вашу кре
дитку, а потом возвращает кишащей микробами. Эпиде
миологи называют это простым заражением.  При простом 
заражении не важно, кто источник инфекции. Микробы не
знакомца столь же опасны, как и микробы близкого челове
ка, и одного раза довольно, чтобы вас заразить.
Поведение передается не так. Социальные эпидемии — 
ожирения или курения — действуют по принципу слож
ного заражения. Важна ваша душевная связь с человеком. 
Во фремингемском сообществе поступки не скакали через 
дворы и заборы. Социальные эпидемии распространяются 
по сетям взаимного уважения и приязни, а не по трафарету218 Сила воли. Как развить и укрепить

8. Заразно! Почему сипа воли заразительна  219
улиц. Влияние коллеги не сравнить с дружеским, и даже 
шапочный знакомый вашего приятеля подействует на вас 
сильнее, нежели человек, которого вы видите каждый день, 
но на дух не переносите. Это избирательное заражение — 
большая редкость в мире болезней: как будто иммунная 
система способна защититься только от вируса, который 
передается от незнакомца или неприятной личности. Но 
именно так и множатся поступки. Социальная близость 
важнее географической.
Почему поведение так заразительно в близких отноше
ниях? Продолжим медицинскую метафору: наш иммуни
тет отвергает цели и поступки других людей, только если 
определяет этих личностей как «не нас». В конце концов, 
наша физиологическая иммунная система не нападает на 
собственные клетки и не трогает то, что распознает как нас. 
Но она обращается как с угрозой с тем, что считает чуже
родным: изолирует и разрушает вирус или бактерию, что
бы мы не заболели. Оказывается, когда мы думаем о людях, 
которых любим и уважаем, с которыми ощущаем душев
ное родство, наш разум распознает их скорее как нас, чем 
как не нас. Это видно на томографии мозга, когда взрослые 
люди думают сначала о себе, а потом о своих матерях. Зоны 
мозга, которые возбуждаются в обоих случаях, практиче
ски совпадают, то есть в наш образ «я» входят и представле
ния о любимых. Наше самоощущение зависит от наших от
ношений со значимыми другими, и зачастую мы понимаем, 
кто мы, только думая о них. Так как мы включаем их в наш 
образ «я», их решения влияют на наш выбор.
Под микроскопом: от кого вы более склонны 
что-нибудь подцепить?
Подумайте, кто входит в ваш круг «значимых близких». С кем вы про
водите больше времени? Кого уважаете? С кем особенно схожи? Чье 
мнение для вас важно? Кому вы больше всего доверяете, кого любите? 
Вспомните, какое поведение - плохое или хорошее - вы от них под
цепили или что они переняли от вас?

Один из племени
Представьте, что к вам в дверь постучали и просят ответить 
на несколько вопросов об охране природы. Как часто вы ста
раетесь экономить электричество? Вы бережете воду и бы
стро принимаете душ? Вы утеплили дом, чтобы реже вклю
чать обогреватель? Ваша машина работает на газу? Потом 
вас спрашивают, насколько вы согласны, что экономия при
родных ресурсов полезна для окружающей среды, бережет 
ваши деньги и воздается будущим поколениям. И, наконец, 
последнее: что больше всего побуждает вас беречь ресурсы? 
О, и сколько соседей, по-вашему, поступает так же?
Эти вопросы задали 800 жителям Калифорнии, когда ис
следовали причины природоохранного поведения. Люди 
вели себя по-взрослому: большинство заявило, что бережет 
природу, дабы помочь будущим поколениям и сэкономить 
деньги. «Потому что все так делают» — было на последней 
строчке. Но прежде чем поздравлять калифорнийцев с раз
витым чувством гражданского долга, вдумайтесь: един
ственный вопрос, который предсказывал реальное приро
доохранное поведение, — представление о том, как ведут 
себя соседи. Все другие убеждения и доводы: экономия 
денег, спасение планеты для внуков — никак не влияли на 
поступки. Люди думали, что действуют из благородных мо
тивов, но для них было важно лишь гораздо более низкое 
«все так делают».
Это пример того, что психологи называют социальным 
доказательством. Когда все племя занято чем-то, мы счита
ем, что так поступать умно. Это один из полезных инстин
ктов выживания, впечатанных в наш «социальный» мозг. 
В конце концов, когда вы видите, что все племя двинулось 
на восток, вам лучше отправиться следом. Жизнь в обще
стве возможна лишь при доверии к суждениям других лю
дей. Вам не нужно знать все — можно сберечь силы на то,220 Сила воли. Как развить и укрепить

в чем вы хороши, будь то лучшие набедренные повязки для 
охоты на бегемотов или наиболее точные прогнозы о фон
довом рынке.
Социальное доказательство неимоверно влияет на наши 
повседневные поступки. Поэтому мы часто проверяем «са
мые читаемые статьи» на новостных сайтах, более склонны 
пойти на главный блокбастер страны, чем на фильм, кото
рый не окупился в прокате. Поэтому колеблющихся избира
телей можно переубедить результатами голосования, и нас 
не удивляет, когда родители в магазине дерутся за новую 
популярную игрушку. То, что хотят другие, просто обязано 
оказаться хорошим. То, что другие считают правдой, долж
но быть верно. Если у нас еще нет своего мнения, мы дове
ряемся племени.
Исследователи, которые бродили по домам с вопроса
ми об охране природы, решили проверить, как сильно со
циальное доказательство способно изменить поведение. 
Они вешали на ручках входных дверей листовки, которые 
убеждали жителей города Сан-Маркос в штате Калифор
ния не плескаться в душе слишком долго, выключать лиш
ний свет и пользоваться по ночам вентиляторами вместо 
кондиционеров. К каждой листовке прилагалась припи
ска. В каких-то случаях людей призывали беречь природу, 
в каких-то — увещевали, что сбережение ресурсов поможет 
будущим поколениям или снизит счета за электроэнергию. 
На листовках с социальным доказательством красовалось: 
«99 процентов жителей вашего района утверждают, что вы
ключают лишний свет, чтобы сэкономить электричество».
Эти послания 371 дом получал еженедельно на протяже
нии месяца. Причем всем хозяйствам всегда доставались 
одни и те же: четыре социальных доказательства подряд или 
четыре «помогите будущим поколениям». Чтобы узнать, ка
кой призыв оказался наиболее действенным, исследовате
ли сняли показания счетчиков с каждого дома. Они также8. Заразно! Почему сила воли заразительна  221

222 Сила воли. Как развить и укрепить
заглянули в квитанции за электроэнергию до и после от
правки листовок. Единственное, что убеждало людей сни
зить потребление электроэнергии, — что «все так делают». 
Прочие мотивировки, которыми якобы руководствовались 
люди, не отразились на их поведении.
Этот эксперимент в очередной раз подтверждает, что мы 
ведем себя как лемминги, хоть мамы и воспитывали нас 
иначе: «Если твои друзья побегут прыгать с моста, ты тоже 
прыгнешь?» Мы уже тогда знали, что от нас ждут ответа: 
«Нет, ни за что! У меня своя голова на плечах, я не подпадаю 
под чужое влияние!» Но честнее признать: «Да, возможно».
Люди не любят, когда им об этом напоминают. На лекци
ях я обнаружила, что каждый студент верит, будто являет
ся исключением. Нас с малых лет учат поступать по-своему, 
выделяться из толпы, вести, а не быть ведомыми. Но наша 
культура одержимости независимостью не может подавить 
в нас потребность вписываться. Наше общество восхваляет 
самостоятельность, однако мы не способны расстаться со 
стадными инстинктами. Как показало листовочное иссле
дование, это не всегда плохо. Социальное доказательство 
может укрепить самоконтроль, если мы верим, что посту
пать правильно (или делать то, что труднее) — норма.
Бог хочет, чтобы вы похудели
Можно ли убедить людей чаще заниматься спортом и есть 
больше овощей и фруктов, если говорить им, что так хочет 
Бог? В Государственном университете Среднего Теннесси 
этот метод дал превосходные результаты. Людей спрашива
ли, насколько забота о себе и своем здоровье ценится в их 
религии. Например, христианам предлагали поразмыслить 
над такими библейскими цитатами, как: «Не будь между 
упивающимися вином, между пресыщающимися мясом...» 
(Книга притчей Соломоновых, 23:20) и «...очистим себя от 
всякой скверны плоти и духа, совершая святыню в страхе

Божием» (Второе послание к коринфянам, 7:1). Им напоми
нали, что питание в закусочных и отказ от спорта не соот
ветствуют их заявленным идеалам. Когда люди признавали 
расхождение в собственных убеждениях и поступках, им 
помогали придумать план действий, как исправить свое по
ведение. Вера в то, что похудание и тренировки — занятия 
добрых христиан, была мощным социальным доказатель
ством гораздо большей побудительной силы, нежели жест
кие предостережения врача после теста на холестерин.
Марк Ансель, психолог, который разработал этот подход, 
утверждает, что церковным сообществам надо поддержи
вать людей в обретении новых привычек. В храмах должны 
проходить не только религиозные службы, но и занятия по 
фитнесу и беседы о правильном питании, а на праздниках 
стоит подавать более здоровую пищу. И чтобы все это по
действовало, священники обязаны стать образцом для под
ражания. Прежде чем проповедовать утренние пробежки, 
им нужно самим привести себя в форму, и, так же как им 
нельзя быть застигнутыми в борделе, пусть дважды поду
мают, прежде чем переступить порог местного Макдоналд
са. В конце концов, социальное доказательство требует до
казательств.
Чтобы пресечь предосудительное поведение студентов, 
в Стэнфордском университете к делу подошли с другой сто
роны. Исследователи нарисовали два разных плаката, пыта
ясь отбить у ребят охоту к чрезмерным возлияниям. В одном 
случае они заняли рациональную позицию и перечислили 
пугающую статистику алкоголизма вроде «Одна ночь куте
жа может снизить вашу способность к абстрактному мыш
лению на 30 дней» (да, это убедительный довод для многих 
студентов, обеспокоенных тем, как они сдадут экзамен по 
математике). Другой плакат клеймил пьянство как социаль
ную проказу. На нем изобразили пьяного аспиранта, а над
пись рядом гласила: «Многие аспиранты Стэнфорда пьют...8. Заразно! Почему сила воли заразительна  223

и многие из них не заслуживают доверия. Так что думайте, 
когда пьете... Вы же не хотите, чтобы вас приняли за этого 
парня?»
Плакаты повесили в двух общежитиях первокурсников. 
По прошествии 14 дней обитателей опросили, сколько они 
выпили за последнюю неделю. Оказалось, что в общежитии, 
где висел плакат с легкомысленным аспирантом, студенты 
выпили вполовину меньше спиртных напитков, нежели 
ребята, которые получили плакат с рациональными увеще
ваниями. Честно ли они отвечали? Наверняка мы не знаем, 
ведь никого не пасли на вечеринках. Возможно, первогодки 
не хотели, чтобы их приняли за небрежных аспирантов — 
даже в анонимном исследовании. Но если они говорили 
правду, выходит, что ученые нащупали новый способ пре
дотвращать пагубное поведение: просто убедите людей, что 
эта привычка отличает группу, к которой им никогда не за
хочется принадлежать.224 Сила воли. Как развить и укрепить
Эти два примера показывают, как социальное доказательство по
могает исправить поведение. Мы охотно откажемся от своих грехов 
и взрастим в себе добродетели, если поверим, что это обеспечит 
нам местечко в любимом племени.
Если самоконтроль — не норма
Если мы хотим, чтобы люди обрели больше силы воли, нам 
нужно убедить их, что самоконтроль — это нормально. Но 
когда вы в последний раз слышали о позитивных переменах 
в обществе? СМИ предпочитают пугать нас шокирующей 
статистикой о том, что мы становимся ленивее, амораль
нее, болезненнее. Я начала эту главу с одной из таких тен
денций: 66 процентов американцев страдают от избыточ
ного веса или ожирения. Нам постоянно твердят и другое: 
40 процентов американцев никогда  не занимаются спортом 
и лишь 11 процентов пыхтят на тренировках по пять раз

в неделю (стандартные рекомендации для здоровья и поху
дания). Лишь 14 процентов взрослых съедают пять фруктов 
и овощей в день. Зато средний взрослый потребляет около 
45 килограммов сахара в год.
Эти цифры призваны ввергать нас в ужас. Но признаем: 
если мы оказываемся в статистическом большинстве, наш 
стадный мозг лишь вздыхает: «Какое облегчение, я как все». 
Чем чаще мы слышим такого рода данные, тем тверже ве
рим, что все так делают, а значит, и нам сойдет. Если вы как 
и 86 процентов американцев, зачем меняться?
Знание о том, что мы «нормальные», может даже исказить 
наше восприятие себя. Например, в масштабах страны, чем 
толще мы становимся, тем кажемся себе стройнее. По от
чету за 2010 год, опубликованному в научном медицинском 
журнале Archives of Internal Medicine, 37 процентов людей 
в клинической стадии ожирения мало того что верят, будто 
не являются тучными, но и полагают, что у них низок риск 
располнеть. Хотя это выглядит как отрицание реальности, 
это просто отражение новой социальной действительности. 
Если все набирают вес, наша внутренняя планка того, что 
считать «ожирением», ползет вверх, даже если медицинские 
стандарты остаются прежними.
Если мы не попали в нормальное распределение и дер
жимся вне «безвольного» большинства, нас тоже может 
потянуть в серединку. В одном исследовании домовладель
цы, которым сообщили, что их счет за электричество ниже 
среднего, принимались жечь лишние лампочки и чаще 
включать кондиционер. Притяжение центра оказывалось 
сильнее желания поступать правильно.
При социальном доказательстве наши представления 
о том, что делают другие, влияют на нас сильнее самих дей
ствий. Например, студенты переоценивают распространен
ность списывания среди сверстников. Списывает студент 
или нет, лучше всего предсказывается тем, верит ли он, что8. Заразно! Почему сила воли заразительна  225

жульничают остальные, а не жесткостью наказаний или 
страхом быть пойманным. На экзамене даже в относитель
но честном классе учащиеся вдруг начинают строчить друг 
другу эсэмэски с ответами, если полагают, будто их сокурс
ники пользуются шпаргалками (да, я ловила на этом сту
дентов).
Это явление не ограничивается аудиторией. Большин
ство людей переоценивает процент жульничающих налого
плательщиков. Это и впрямь приводит к росту плутовства, 
ведь люди подстраиваются под то, что считают нормой. Нет, 
мы не безнадежные лгуны. Когда людям дают верные дан
ные о подлинной норме, они исправляют свое поведение. 
Например, если их снабдить точной статистикой о честно
сти налогоплательщиков, они будут правдивее заполнять 
декларации.
Под микроскопом: но мама, все так делают!
Социальное доказательство может помешать нашему исправлению, если 
мы верим, будто все делают то, чего мы пытаемся избежать. Вы когда- 
нибудь говорили себе, что ваша слабость не беда, потому что это норма?
Вы вспоминаете о людях, которые разделяют с вами эту привычку? Если 
так, возможно, вы захотите поколебать свои взгляды. Лучше всего найти 
друзей среди тех, кто уже достиг того, к чему вы только стремитесь. 
Ищите новое «племя». Возможно, им станет группа поддержки, класс, 
местный клуб, сообщество в Интернете, даже подписка на журнал, ко
торый пропагандирует ваши ценности. Окружите себя людьми, которые 
разделяют ваши цели, чтобы вы ощутили их как норму.
Сила «Я должен»
Представьте себе картину: вы появляетесь на встрече вы
пускников, сбросив килограммов двадцать. Это ведь слег
ка повысит ваше желание заниматься спортом по утрам? 
Вспомните, как огорчается ваш девятилетний сын, когда вы 
курите. Удержит ли вас это от сигаретки на работе?
Принимая решение, мы часто думаем о том, как нас оце
нивают окружающие. Исследования показывают, что это226 Сила воли. Как развить и укрепить

может здорово повысить самоконтроль. Люди, которые 
воображают, как будут гордиться собой, когда достигнут 
цели: бросят курить или станут донором крови — и впрямь 
чаще доводят дело до конца. Неодобрение тоже срабатыва
ет: люди чаще пользуются презервативами, когда представ
ляют, как им будет стыдно, если другие узнают, что у них 
был незащищенный секс.
Дэвид Дестено, психолог из Северо-Восточного универ
ситета, утверждает, что такие социальные эмоции, как гор
дость и стыд, влияют на наши решения быстрее и сильнее 
рациональных доводов о долгосрочных затратах и выгодах. 
Дестено называет их горячим самоконтролем. Обычно нам 
кажется, что самоконтроль — это триумф холодного разума 
над страстными порывами, но гордость и стыд зарожда
ются в «эмоциональном» мозге, а не в рассудительной пре- 
фронтальной коре. Социальные эмоции возникли в ходе 
эволюции, чтобы помочь нам поддерживать хорошую ре
путацию в племени, как страх помогает уберечься от опас
ности, а гнев — защититься в бою. Воображаемые сценки 
социального принятия или отвержения подталкивают нас 
в верном направлении.
Некоторые предприятия и сообщества начали экспери
ментировать с социальным устыжением вместо стандарт
ных наказаний за противоправное и асоциальное поведе
ние. Если вас поймают за кражу в продуктовом магазине 
манхэттенского Чайна-тауна, то, скорее всего, заставят сфо
тографироваться с товаром, который вы собирались утя
нуть. Фото повесят на доску позора возле кассы и подпишут 
ваши имя, адрес и специализацию: «Большой вор».
Когда чикагская полиция стала публиковать имена 
и фотографии мужчин, пойманных у проституток, власти 
не только дополнительно наказывали задержанных, но 
и надеялись запугать тех, кто подумывает о покупке сексу
альных услуг. Как сказал на пресс-конференции чикагский8. Заразно! Почему сила воли заразительна  227

мэр Ричард Дейли: «Мы говорим каждому, кто ступает на 
чикагскую землю: если вы попытаетесь снять проститутку, 
вас арестуют. И когда вас арестуют, об этом узнают люди. 
Узнают ваши супруга, дети, друзья, соседи и сослуживцы». 
Опрос чикагских мужчин, которые платили за секс, под
тверждает, что полицейский прием сработал. Они боль
ше всего боялись, что их пропечатают в местной газете 
(87 процентов мужчин заявили, что из-за этой меры поду
мают дважды, прежде чем купить секс). Кара переплюнула 
срок заключения, лишение водительских прав и штраф от 
1000 долларов*.
Пределы стыда
Прежде чем мы порадуемся силе стыда, разумно будет 
вспомнить об эффекте «какого черта». Есть тонкая грань 
между полезным для самоконтроля ожиданием  негативной 
социальной эмоции стыда и сковывающим волю действи
тельным чувством пристыженности. Мы уже не раз убеж
дались, что переживание раскаяния подталкивает к со
блазну — особенно если это раскаяние приходит через стыд 
и вину. В качестве превентивной меры стыд может срабо
тать. Но когда дело сделано, стыд скорее подвигнет на сабо
таж, нежели на самоконтроль. Например, игроки, которые 
особенно стыдятся крупного проигрыша, наиболее склон
ны «отыгрывать» потерянные деньги, ставя больше и нака
пливая долги.
Даже упреждающий стыд может подвести нас, когда 
нужен нам больше всего. Пекущихся о здоровье людей по
просили вообразить перед собой шоколадное пирожное, 
а потом — как бы им стало стыдно, если бы они его съели.228 Сила воли. Как развить и укрепить
* Стоит заметить, что половина опрошенных мужчин впервые посетили про
ститутку в компании друзей или родственников. Вместе с ожирением, куре
нием и прочими социальными эпидемиями мнение, будто покупать секс до
пустимо, распространяется по социальным сетям, как зараза.

Большинство от него отказалось (опять-таки, мысленно). 
Однако когда исследователи и впрямь поставили на стол 
большой кусок шоколадного торта от Cheesecake Factory 
(«Пирожной фабрики»)* и дополнили его бутылкой воды, 
вилкой и салфеткой, стыд произвел обратный эффект. Лишь 
10 процентов людей устояли перед искушением. Упре
ждающий стыд способен увести вас прочь от «Пирожной 
фабрики», но если приманка уже у вас под носом, чувство 
бессильно перед обещанием награды. Когда ваши дофами- 
нергические нейроны дают залп, раскаяние лишь обостряет 
желания и подталкивает к соблазну.
Сила гордости
Гордость, напротив, спасает даже перед лицом искушения. 
40 процентов людей, которые воображали, как будут гор
диться собой, если устоят перед роскошным пирожным, 
не отщипнули от него ни крошки. Отчасти гордость помога
ет, потому что отвлекает от пирожного. Стыд же, наоборот, 
запускал предвкушение наслаждения, и участники сообща
ли, что в их головах роились соблазнительные мысли вроде: 
«Такое ароматное» и «Должно быть, на вкус обалденное». 
Гордость утихомиривает наш организм. Лабораторные ис
следования показывают, что вина снижает вариабельность 
сердечного ритма — наш телесный резерв силы воли. Зато 
чувство собственного достоинства поддерживает и даже 
усиливает его.
Чтобы гордость сработала, нам надо верить, что окру
жающие на нас смотрят или что у нас будет возможность 
сообщить о своих успехах. По результатам маркетинговых 
исследований, люди гораздо чаще покупают экологиче
ские товары на публике, а не в одиночку. Экологические8. Заразно! Почему сила воли заразительна  229
* Популярная в Америке сеть ресторанов. Думаю, автор книги отчасти наме
кает на книгу Роальда Даля «Чарли и шоколадная фабрика» и одноименный  
фильм Тима Бёртона. Прим. пер.

покупки — способ показать людям, как мы альтруистич
ны и заботливы, мы хотим получить социальный кредит 
за самоотверженность. Если роста статуса не предвидит
ся, большинство предпочитает отказаться от возможности 
спасти деревце. Это исследование подсказывает полезную 
стратегию, как держать слово: отправляйтесь со своими во
левыми испытаниями к людям. Если вы поверите, что окру
жающие за вас переживают и следят за вашими успехами, 
вы будете более заинтересованы поступать правильно.
Эксперимент: сила гордости
Извлеките пользу из базовой человеческой потребности в одобрении: пред
ставьте, как воспарите, когда победите в волевом испытании. Вспомните 
кого-нибудь из своего племени - родственника, друга, коллегу, учителя, - 
чье мнение для вас важно или кто будет рад вашему успеху. Когда при
нимаете решение, которым гордитесь, делитесь им со своим племенем, 
обновляя статус на Facebook, щебечите в Twitter или - поскольку среди 
нас есть и луддиты - рассказывайте о нем при личной встрече.
Стыд из-за просроченных счетов
Если в конце лекции оставалось время, я приглашала сту
дентов поделиться своими историями с классом. Порой это 
вызывало замешательство: многие вообще боятся публич
ных выступлений, а тут вдобавок все знали, что я прилюдно 
спрошу, как они продвигаются в своей борьбе. Однако это 
давало и упреждающую гордость: кое-кто надеялся живо
писать классу свои успехи.
Однажды в присутствии 150 студентов некая женщина 
сообщила, что намерена оплатить просроченные счета. На 
следующей неделе я спросила ребят: «Есть тут дама, кото
рая хотела заплатить налоги?» Ее не было, но еще два чело
века подняли руки, дабы известить всех, что тоже объявили 
войну просроченным квитанциям. Что самое поразитель
ное, изначально они не выбирали это своим волевым испы
танием. Но рассказ на предыдущей лекции их вдохновил — 
и это классический случай заражения целью.230 Сила воли. Как развить и укрепить

А куда делась та женщина, что первой дала зарок? 
Не знаю и, поскольку это было наше последнее занятие, 
не узнаю никогда. Надеюсь, она пропустила его ради встре
чи с адвокатом по налогообложению, а не из стыда. Это 
и есть оборотная сторона силы «Я должен»: воображаемые 
взгляды окружающих побуждают нас к действию, но, если 
мы проигрываем, их предполагаемая насмешка отбивает 
у нас охоту вновь показаться на публике.
Когда изгоняют из племени
В нашем обществе таким волевым «слабостям», как зависи
мость, ожирение и банкротство, зачастую сопутствует стиг
ма. Мы ошибочно полагаем, что человек слаб, ленив, глуп 
или эгоистичен, и убеждаем себя, что он заслуживает лишь 
постыжения и исключения из племени. Но нам стоит как 
следует подумать, прежде чем бойкотировать людей, кото
рые не ведут себя так, как нам бы того хотелось. Это не толь
ко весьма жестокая манера обращаться с себе подобными, 
но и дурной способ побудить их меняться. Деб Лемайр, пре
зидент Ассоциации здоровья людей всех размеров, утверж
дает: «Если бы стыд помогал, тучных людей бы не было».
Исследования показывают: когда человека изгоняют из 
племени, его воля слабеет. Например, после социального 
исключения* людям труднее выдержать искушение свежим 
печеньем и они скорее сдаются в сложных заданиях. Они 
легче отвлекаются в задачах на собранность. По результа
там исследований, чем больше расовые меньшинства под
вергаются осмеянию, тем меньше они контролируют свое 
поведение: одно лишь напоминание о дискриминации ли
шает этих людей воли. Всякий раз, как мы чувствуем, что8. Заразно! Почему сила воли заразительна  231
* Как проходило исследование на отвержение? Ученые предлагали группе по
знакомиться, а потом просили участников выбрать партнеров для следующе
го задания. Отдельным участникам сообщалось, что их никто не выбрал и им  
придется работать в одиночку. Молодцы, ребята, снимаю шляпу.

нас отвергают или не уважают, у нас возрастает риск под
даться худшим порывам.
Вместо того чтобы стыдить людей за нехватку воли, будет 
гораздо лучше, если общество станет поддерживать их в их 
успехах. Это хорошо подтверждает метод похудания, разра
ботанный в Университете Питтсбурга: людям требуется хо
дить на занятия с другом или родственником. Участникам 
даются «домашние задания»: устроить совместный здоро
вый обед, звонить друг другу, подбадривать. Целых 66 про
центов толстяков сбросили необходимый вес за 10 месяцев. 
В контрольной группе друзья и родственники не привлека
лись, и успеха добились лишь 24 процента.
Эксперимент: действуйте сообща
Не обязательно бороться со своей слабостью в одиночку. Найдется ли 
у вас друг, родственник или коллега, готовый присоединиться к вам 
в битве? Не обязательно, чтобы ваши цели совпадали, просто интересуй
тесь друг другом, подбадривайте: это обеспечит вашему самоконтролю 
социальную поддержку. Если вам хочется еще и слегка посостязаться, 
соберите группу бойцов. Кто первый перестанет откладывать и завершит- 
таки давнее дело, кто сбережет больше денег за месяц?
Интернет-переписка поддерживает цель
Одно из моих самых любимых писем от бывшей студентки 
пришло спустя несколько месяцев после окончания занятий. 
Она сообщала, что упражнение, которое я выдала экспром
том на нашей последней встрече, оказалось для ее испыта
ния ключевым. Тогда несколько студентов обеспокоились, 
что без лекций они лишатся стимула к переменам. Группа 
обеспечивала мощную социальную поддержку: люди дели
лись опытом — хотя бы с соседом по парте, — и это побуж
дало их к действиям.
Итак, на последнем занятии, когда некоторые студенты 
занервничали, я предложила всем обменяться адресами 
электронной почты с кем-то незнакомым, чтобы рассказы
вать этому человеку о своих планах на следующую неделю.232 Сила воли. Как развить и укрепить

В ответ партнер должен был спрашивать: «Поступил ли ты 
так, как намеревался?»
Студентка, которая написала мне месяцы спустя, призна
лась, что исключительно необходимость отчитываться пе
ред незнакомцем в том, сдержала ли она слово, не позволила 
ей сорваться в первую неделю. А потом они превратились 
в настоящую команду взаимопомощи. Несколько месяцев 
они переписывались. Потом общение угасло, но к тому вре
мени перемены прочно вошли в ее жизнь, и ей уже не требо
валась поддержка со стороны.
Резюме
Поразительно, насколько наш мозг учитывает цели, убежде
ния и действия окружающих. Когда мы общаемся с другими 
людьми или всего лишь вспоминаем о них, они становятся 
еще одним нашим «я», соревнующимся за самоконтроль. 
Верно и обратное: наши собственные действия влияют на 
действия бесчисленного множества людей, и каждое реше
ние, которое мы принимаем для себя, вдохновляет их или 
искушает.8. Заразно! Почему сила воли заразительна  233

234 Сила воли. Как развить и укрепить
Конспект главы
Основная мысль: общество влияет на наш самоконтроль,
поэтому и сила воли, и искушения заразительны.
Под микроскопом
— Ваша социальная сеть.  Многие ли из вашего социаль
ного окружения являются вашими «товарищами по 
несчастью»?
— Кого вы копируете?  Ищите в своем поведении черты 
других людей ~ особенно в том, что связано с вашим 
волевым испытанием.
—  От кого вы более склонны что-нибудь подцепить?  Кто 
ваши «значимые близкие»? Какое поведение — пло
хое или хорошее — вы от них подцепили или что они 
переняли от вас?
— Но мама , все так делают!  Вы убеждаете себя при 
помощи социального доказательства, что ваша сла
бость— ерунда?
Эксперименты на силу воли
—  Укрепите свой иммунитет . Чтобы не цеплять чужие 
неудачи, уделяйте своим планам несколько минут 
в начале дня.
—  Подцепите самоконтроль.  Когда вам не хватает силы 
воли, вспомните своего героя. Спросите себя: как бы 
поступил он?
—  Сила гордости.  Объявляйте окружающим о своем на
мерении измениться и воображайте, как воспарите, 
когда победите в своем волевом испытании.
—  Действуйте сообща . Можете ли вы привлечь к воле
вым испытаниям других?

9. Не читайте эту главу:  
пределы силы «Я не буду»
На дворе стоял 1985 год, а очагом беспорядков оказалась 
психологическая лаборатория маленького свободолюбиво
го гуманитарного Университета Тринити в Сан-Антонио 
(штат Техас). 17 студентов терзались мыслью, с которой 
не могли сладить. Они понимали, что это неправильно: 
они должны были выкинуть ее из головы. Но она их просто 
пленила. Всякий раз, как они пытались сосредоточиться на 
чем-то еще, она вновь проторяла себе путь в их сознания. 
Они не могли перестать думать о белых медведях.
Обычно этим студентам не приходилось беспокоить
ся о свирепых полярных хищниках. Их гораздо больше 
занимали секс, экзамены и разочарование от New Coke*. 
Но в тот момент перед белыми медведями было невозмож
но устоять — а все потому, что ребятам дали инструкцию: 
«В следующие пять минут постарайтесь не думать о белых 
медведях».
Эти студенты были первыми участниками серии экс
периментов Дэниела Вегнера, ныне профессора психоло
гии в Гарвардском университете. В начале карьеры Вегнер
* Как раз в 1985 году компания Coca-Cola выпустила новый напиток, New Coke  
(«Новая Кока»), однако публике он не понравился. Прим. пер.

наткнулся на рассказ о русском писателе Льве Николаеви
че Толстом. Когда тот был маленьким, старший брат пред
ложил ему игру: сидеть в углу до тех пор, пока не удастся 
отогнать от себя мысли о белом медведе. Вернувшись через 
какое-то время, он обнаружил малыша там же, где и оста
вил*. Вегнер вскоре понял, что эта история и поднятый 
в ней вопрос тоже не выходят у него из головы: почему у нас 
не получается контролировать свои мысли?
Вегнер провел опыт, который практически повторял 
детскую задачку Толстого: просил участников думать 
о чем угодно, кроме белого медведя. Вот расшифровка 
речи одной девушки, ее «мысли вслух», и мы видим, как 
это непросто:236 Сила воли. Как развить и укрепить
Я пытаюсь думать о сотнях вещей, обо всем, кроме белого медве
дя, но я вновь и вновь к нему возвращаюсь. Итак... хм, эй, взять, 
к примеру, эту коричневую стену... Всякий раз, как я пытаюсь 
не думать о белом медведе, я думаю именно о нем.
Так продолжалось (с небольшими вариациями) 15 минут.
Может показаться, что неспособность отвлечься от мыс
лей о белом медведе — не худшая ошибка силы воли. Но как 
мы убедимся, проблема запретов распространяется на лю
бую мысль. Последние исследования на темы тревоги, де
прессии, похудания и зависимостей подтверждают это: во 
внутреннем мире мыслей и чувств силу «Я не буду» ждет 
оглушительный провал. И когда мы ступим во внутренний 
мир, то обнаружим, что нам требуется новое определение 
самообладания — такое, при котором позволяется ослабить 
контроль.
* В «Воспоминаниях» Лев Николаевич Толстой писал, что старший брат Нико-  
ленька придумывал разные «условия», которые требовалось исполнить, что
бы сбылось заветное желание. Толстой Л. Н. Воспоминания // Собр. худож.  
произв.: в 12 т. — М.: Правда, 1948. Т. 10. Прим. пер.

Разве не смешно?
Вегнер повторил эксперимент с белым медведем на дру
гих студентах, а когда те тоже стали одержимы медведями, 
принялся запрещать и другие мысли. Всякий раз попытка 
не думать о чем-то давала парадоксальный эффект: люди 
размышляли о предмете больше, чем когда не пытались 
себя контролировать или когда думали о нем намеренно. 
Результат был выше при стрессе, усталости или если участ
ников отвлекали. Вегнер назвал это ироническим бумеран
гом. Вы отгоняете от себя мысль, и — бац! — она прилетает 
обратно*.
Эффект иронического бумеранга объясняет многие со
временные проблемы: при бессоннице попытки уснуть толь
ко «бодрят», во время низкоуглеводной диеты люди мечтают 
о белом хлебе и печенье с орехами макадамия, при тревож
ных расстройствах пациенты пытаются блокировать трево
гу, но перед их глазами вновь и вновь крутится калейдоскоп 
катастроф. Вегнер даже доказал, что, если в течение дня че
ловек старается отогнать от себя мысли о своей пассии, ве
роятность того, что она ему приснится, выше, чем когда он 
намеренно о ней фантазирует. Безусловно, это способствует 
эффекту Ромео и Джульетты. Известный жизненный факт: 
желания более пылки, если отношения запретны.
Вегнер обнаружил, что эффект иронического бумеранга 
действует при попытке подавить любой порыв, который 
только можно представить. Кандидат на работу, который 
безумно хочет произвести хорошее впечатление, скорее 
всего, выпалит именно то, от чего скривится работодатель.
* Когда я рассказала об исследовании отцу, он тут же согласился с выводами  
и поделился жизненным опытом: «Когда я жил в католической семинарии,  
нам велели никогда-никогда не думать о сексе. И мы постоянно напоминали  
друг другу: «Не смей думать о сексе». Разумеется, в итоге мы думали о нем  
все время, больше, чем за пределами семинарии». Возможно, поэтому он так  
и не стал священником.9. Не читайте эту главу: пределы силы «Я не буду»  237

Оратор, стремящийся быть политкорректным, вдруг пара
доксальным образом вспоминает все обидные фразы. Та, 
что больше всего на свете хочет сохранить тайну, внезапно 
ощущает потребность пооткровенничать. И весьма веро
ятно, что официант, который изо всех сил старается не ис
пачкать поднос, капнет соусом на рубашку. Вегнер (весьма 
милосердно с его стороны) даже объясняет этим эффектом 
научный факт: у гомофобов возникает самая сильная эрек
ция при просмотрах гей-порно.
Почему вытеснение мыслей не помогает
Почему попытки избежать некой идеи или эмоции воз
вращаются бумерангом? Вегнер полагает, что это связано 
с тем, как мозг обрабатывает команду не думать о чем-то. 
Задача разбивается на две части и передается двум разным 
структурам. Первая направляет внимание прочь от запрет
ной мысли. Так девушка в исследовании Вегнера старалась 
не думать о белом медведе: «Я пытаюсь думать о сотнях 
вещей, обо всем, кроме белого медведя... взять, к примеру, 
эту коричневую стену...» Вегнер называет этот процесс опе
ративным.  Оператор сидит в системе самоконтроля и, как 
и все формы самообладания, требующие усилий, исполь
зует много умственных ресурсов и энергии. Другая струк
тура ищет в мыслях, чувствах или действиях запретное 
содержание. Девушка говорила: «Я вновь и вновь к нему 
возвращаюсь... Всякий раз, как я пытаюсь не думать о бе
лом медведе, я думаю именно о нем». Вегнер называет этот 
процесс слежением . В отличие от оператора, наблюдатель 
работает автоматически и не требует больших умственных 
усилий. Он более тесно связан с системой автоматического 
распознавания тревоги. Пожалуй, это звучит заманчиво: 
автоматический самоконтроль! Но нужно понимать, как 
важно сотрудничество оператора и наблюдателя. Если по238 Сила воли. Как развить и укрепить

каким-то причинам оператор выбьется из сил, наблюдатель 
превратит вашу жизнь в кошмар.
В обычных обстоятельствах оператор и наблюдатель ра
ботают на равных. Скажем, вы отправились в продуктовый 
магазин и решили, что не будете соблазняться едой для 
перекуса. Пока оператор пытается сосредоточиться, спла
нировать и проконтролировать ваше поведение («Я в про
дуктовом, выбираю хлопья к завтраку и ничего больше. 
Где полка с хлопьями?»), наблюдатель сканирует ваше вну
треннее состояние и внешнюю среду («Опасность! Опас
ность! Печенье на третьей полке! Ты любишь печенье! Это 
у тебя в животе урчит? Тревога! Тревога! Берегись печенья! 
Печеньки-печеньки-печеньки!»). Если ваши душевные силы 
на высоте, оператор может извлечь пользу из истерики на
блюдателя. Один указывает на вероятные соблазны или тре
вожные мысли, а другой уводит вас от греха подальше. Но 
если ресурсы ограничены: вы отвлекаетесь, устали, в стрес
се, под мухой, болеете или еще что-то не так — оператор 
не справляется. Наблюдатель, напротив, бодр как электри
ческий веник. Метет, метет и метет.
Уставший оператор и неутомимый наблюдатель — не
удачный дуэт. Пока наблюдатель ищет нежелательную 
информацию, он постоянно напоминает вам о ней. Ней
робиологи доказали, что на бессознательном уровне мозг 
постоянно обрабатывает запретное содержание. Результат: 
вы предрасположены думать, чувствовать или делать то, 
чего пытаетесь избежать. И когда вы пройдете мимо пол
ки со сладостями, наблюдатель вспомнит, что ваша цель — 
не покупать печенье, и заорет на весь мозг: «Печеньки- 
печеньки-печеньки!» Если оператор к тому времени уже 
сдулся, в вашей голове разыграется шекспировская драма. 
Пытаясь предотвратить ваше падение, наблюдатель приве
дет вас именно к нему.9. Не читайте эту главу: пределы силы «Я не буду» 239

Раз я так думаю, значит, так и есть
Если вытеснять какие-то мысли, они всегда будут крутить
ся на пороге сознания. Это приводит к следующей пробле
ме: когда вы отгоняете от себя мысль, а она возвращается, 
вы склонны полагать , что она верная.  Иначе с чего бы ей 
настаивать? Мы верим, что наши мысли — ценные источ
ники информации. Когда мысль возникает все чаще и от нее 
трудно отделаться, вы естественно заключаете, что это важ
ное сообщение, на которое следует обратить внимание.
Эта когнитивная иллюзия встроена в человеческий мозг. 
Мы считаем, что если некая мысль легко приходит на ум, то 
она правильная, а событие, о котором она вещает, — высоко
вероятно. Это весьма неудобно, когда мы пытаемся отогнать 
от себя тревоги или избавиться от желания. Например, но
вости о крушениях самолетов запоминаются просто на ура 
(особенно если вы боитесь летать и вам как раз предстоит 
взойти на борт), а потому мы склонны переоценивать веро
ятность авиакатастроф. Риск — один на 14 миллионов, но 
большинству людей он представляется выше риска смерти 
от воспаления почек или заражения крови, а эти заболева
ния входят в десятку лидирующих причин смерти в США, 
хоть и не находятся на слуху.
Какие бы страхи и желания вы ни пытались от себя ото
гнать, они станут лишь убедительнее и ярче. Однажды пси
хологу Вегнеру позвонила студентка и сказала, что посто
янно думает о том, чтобы покончить с собой. Мимолетная 
мысль прочно засела у нее в голове, и девушка поверила, 
будто и впрямь хочет себя убить. Иначе с чего бы этой идее 
становиться такой назойливой? Она обратилась к Вегне
ру — возможно, единственному психологу, которого зна
ла, — за помощью. Учтите, что Вегнер — ученый, а не пси
хотерапевт. Его не тренировали снимать людей с карнизов 
или ковыряться в темных уголках чужих душ. Он поведал 
студентке о том, что знал: о белых медведях. Он рассказал240 Сила воли. Как развить и укрепить

ей об экспериментах, объяснил, что чем упорнее гнать от 
себя мысль, тем с большей вероятностью та вновь пробьет
ся в сознание. Это не значит, что мысль верная или важная. 
От того, как девушка реагировала на идею самоубийства, та 
лишь крепла — но это не означало, что страдалица и впрямь 
хотела себя убить.
Возможно, вы боитесь, что близкий вам человек попадет 
в автомобильную аварию. Или верите, что лишь карамель
ное мороженое скрасит вашу печаль. Когда вы паникуете 
и гоните от себя эти мысли, они возвращаются. Причем бо
лее авторитетными. Вы ведь пытались не думать о них, но 
они настаивают, а значит, в них есть смысл. В результате вы 
более склонны счесть их верными. Тревожный человек бес
покоится еще больше, а любительница мороженого достает 
ложку.
Под микроскопом: исследуйте иронический бумеранг
Вы пытаетесь избавиться от некой мысли? Если так, взгляните на нее 
через призму теории иронического бумеранга. Срабатывает ли вы
теснение? Или когда вы гоните от себя эту идею, она становится еще 
убедительнее? Да, пусть наблюдатель последит за самим собой.
Увернуться от иронического бумеранга
Как разрешить эту головоломку? Вегнер предлагает ирони
ческий ответ на проблему иронического бумеранга: сдай
тесь. Когда вы бросите контролировать нежелательные 
мысли и чувства, они перестанут вами управлять. Исследо
вания активности мозга подтверждают, что, когда участни
кам разрешают свободно выразить мысль, которую они пы
тались подавить, та меньше влияет на их восприятие и реже 
прорывается в сознание. Поразительно, но, если позволить 
себе думать о чем-то, вероятность, что вас будет занимать 
именно этот предмет, сокращается.
Это решение поможет при самых разнообразных неже
лательных внутренних переживаниях. Готовность думать 
о том, что думается, и чувствовать то, что чувствуется, —9. Не читайте эту главу: пределы силы «Я не буду»  241

не считая это безоговорочно верным, не принуждая себя 
тут же воплощать это в действии — эффективная стратегия 
совладания с тревогой, депрессией, обжорством и зависимо
стью. Ниже мы в этом убедимся: перестаньте командовать 
переживаниями, и вы обретете контроль над поступками.
Я не хочу это чувствовать
Впадают ли люди в уныние, когда пытаются не думать 
о грустном? Вроде бы притянуто за уши, но все так и есть. 
По данным исследований, чем сильнее вы подавляете нега
тивные мысли, тем с большей вероятностью повесите нос. 
Чем упорнее депрессивный человек гонит от себя печаль, 
тем глубже его депрессия. Один из экспериментов Вегнера 
на вытеснение показал, что этот эффект срабатывает даже 
у вполне здоровых участников. Он просил их либо поду
мать о самом плохом событии в их жизни, либо не думать 
о нем. Когда людей вгоняли в стресс или отвлекали, попыт
ки отмахнуться от тоски делали их еще горше, чем когда 
они старались  прочувствовать грусть. В другом экспери
менте обнаружили, что, когда люди пробуют избежать рез
ких оценочных суждений («Я такой неудачник», «Все меня 
за дурака держат»), их самооценка и настроение падают бы
стрее, чем когда они открыто высказывают такие сообра
жения. Это происходит, даже когда люди полагают, будто  
им удалось избавиться от негативных мыслей.  Второй удар 
иронического бумеранга!
Попытки подавить тревогу тоже выходят боком. Напри
мер, люди, которые стараются не думать о болезненной ме
дицинской процедуре, боятся ее еще больше. Те, кто гонит 
от себя страх перед публичным выступлением, не толь
ко больше волнуются — у них даже сердце бьется чаще 
(а значит, выше риск смазать речь). Мы пытаемся отбро
сить от себя какие-то мысли, но тело возвращает послание.242 Сила воли. Как развить и укрепить

Вытеснение тоски и критичных суждений утяжеляет де
прессию, а подавление мыслей — симптомы тревоги в пост- 
травматическом стрессовом и обсессивно-компульсивном 
расстройствах.
Пожалуй, эти данные трудно переварить. Они противо
речат всем нашим инстинктам, защищающим разум от не
приятностей. Но если мы хотим спасти себя от душевных 
страданий, нам надо примириться с ними, а не отталки
вать их.
Со мной что-то не так
Филипп Голдин — один из самых компанейских ней
ропсихологов на свете. Разумеется, все нейропсихологи 
вполне дружелюбны, но большинство из них не встре
чают участников исследований радостными объятиями. 
Голдин заведует Лабораторией прикладной клинико
аффективной нейропсихологии в Стэнфордском универ
ситете: по-простому это значит, что он использует свои 
знания о мозге, чтобы помогать людям, которые страдают 
от депрессии и тревожности — особенно социальной тре
вожности. По нему точно не скажешь, что он увлекается 
социальной фобией — калечащей застенчивостью, но он 
сделал успешную карьеру, пытаясь понять, как лечить это 
расстройство.
Люди, которые участвуют в его исследованиях, не просто 
слегка нервны в общении. Одна лишь мысль о том, чтобы 
заговорить с незнакомцем, может вызвать у них паниче
скую атаку. Помните свой кошмарный сон: вы вдруг пони
маете, что полностью раздеты, а все тычут в вас пальцами 
и смеются? Люди с социальной фобией живут в этом кош
маре круглосуточно. Они постоянно боятся конфуза, осуж
дения окружающих, и они сами себе самые едкие критики. 
Они часто подвержены депрессии. Они избегают любых 
ситуаций — вечеринок, толпы, публичных выступлений, —9. Не читайте эту главу: пределы силы «Я не буду»  243

при которых начинают беспокоиться и сомневаться в себе. 
В итоге их жизненное пространство сужается, и даже такие 
вещи, которые большинству даются свободно — рабочие 
встречи, телефонные звонки, — могут стать для них не
подъемной задачей.
Голдин изучает, что происходит в мозге у тревожных лю
дей в момент беспокойства. Он обнаружил, что пациентам 
с социальной фобией трудней контролировать мысли, чем 
среднему человеку. Когда они сталкиваются со своей трево
гой (скажем, воображают себя объектом критики), их центр 
стресса реагирует слишком бурно. Когда Голдин просит их 
подумать о чем-то другом, у них слабо активируется систе
ма контроля внимания. Если говорить терминами вегне- 
ровской теории мысленного контроля, их оператор устает 
и не может отвлечь их от волнений. Это объясняет, почему 
люди с тревожными расстройствами настолько поглощены 
своими страхами: их попытки прогнать смятение особенно 
неэффективны.
Обычно при терапии социальных фобий рекоменду
ют сопротивляться неприятным мыслям вроде «Со мной 
что-то не так». Но это срабатывает, только если человек 
верит, будто не думать — помогает. Голдин предлагает 
совершенно иной подход. Он учит пациентов наблюдать 
и принимать собственные переживания — даже пугаю
щие. Цель — не избавиться от беспокойства и сомнений, 
но поверить в то, что с ними можно сладить. Если люди 
поймут, что им не нужно защищаться от внутреннего 
опыта, то освободятся во внешнем мире. Когда накатыва
ет тревога, Голдин советует отметить это, прочувствовать 
ее в теле, а потом перевести внимание на дыхание. Если 
тревога остается, он предлагает вообразить, как связан
ные с ней мысли и эмоции растворяются в дыхании. Он 
учит, что, если не бороться с ней, она естественным об
разом иссякнет.244 Сила воли. Как развить и укрепить

Поскольку Голдин — нейроученый, ему особенно инте
ресно, как его метод сказывается на мозге. До и после обу
чающего курса он делает пациентам МРТ. Эта медицинская 
процедура способна вызвать приступы тревоги и клаустро
фобии даже у самых уравновешенных людей. Требуется 
неподвижно лежать на спине, голову крепко фиксируют 
в аппарате — даже затыкают и зажимают рот, чтобы че
ловек не вертелся и не болтал. Прибор над головой непре
станно лязгает, как бурильный молоток. И словно этого 
мало: участников эксперимента просят поразмыслить над 
утверждениями, которые высвечиваются на экране: «Я себе 
не нравлюсь», «Люди считают меня странным», «Со мной 
что-то не так».
Пока пациенты с социальной фобией соображают, Гол
дин наблюдает за активностью двух областей мозга. Одна 
связана с пониманием чтения, и по ней можно отследить, 
как глубоко человек обдумывает каждое предложение, 
а другая — это центр стресса, и по нему видно, насколько 
участник паникует.
Когда Голдин сравнил результаты томографии до и по
сле упражнений на внимательность*, то обнаружил лю
бопытные различия. После обучения больше активности 
наблюдалось в области мозга, связанной со зрительной об
работкой информации. Люди с социальной фобией уделяли 
больше внимания критичным суждениям, чем до трениро
вок. Многим это покажется полным провалом.
Однако у этих же пациентов отмечалось и значительное 
снижение активности в центре стресса. Хотя они отнеслись 
к негативным утверждениям внимательнее, те огорчали их 
меньше. Эта перестройка положительно отозвалась в их9. Не читайте эту главу: пределы силы «Я не буду»  245
* Упражнения на внимательность (mindfulness) — психотерапевтический под
ход, в основе которого лежит практика буддистской медитации: вниматель
ности, безоценочного восприятия текущих мыслей, чувств и телесных ощу
щений. Прим. пер.

повседневной жизни. После лечения люди с социальной 
фобией стали менее тревожны в целом, а также тратили го
раздо меньше времени на самоедство. Когда они прекрати
ли сопротивляться мыслям и эмоциям, то стали свободнее 
от них.
Эксперимент: чувствуйте, что чувствуется, 
но не верьте всему, что думается
Когда вам на ум придет неприятная мысль, попробуйте технику, кото
рой Голдин учит участников своих экспериментов. Вместо того чтобы 
отвлекаться, позвольте себе понаблюдать за мыслью. Зачастую наи
более обидные мысли - старые знакомцы: это та же тревога, то же 
самоедство, то же воспоминание: «А вдруг не получится?», «Неужели 
я это сделал, вот дурак!», «Если бы только ничего этого не произошло. 
Что было бы, поступи я иначе?». Эти мысли крутятся в наших головах, 
как затертая пластинка, включаются неожиданно, и от них невозможно 
избавиться. Позвольте себе разглядеть, является ли эта мысль давней 
мелодией - вот вам первая подсказка, что это не критически важная 
информация, которой нужно верить. Потом переведите внимание на 
телесные ощущения. Отметьте, есть ли где мышечное напряжение, 
изменился ли пульс или дыхание, нет ли спазмов в животе, груди, 
горле - или в любой другой части тела. Изучив мысли и чувства, 
обратитесь к дыханию. Прочувствуйте каждый вдох и выдох. Порой, 
когда вы это делаете, неприятные переживания исчезают сами собой.
Но бывает, что они продолжают отвлекать вас во время дыхательной 
практики. Если это случилось, представьте, что они облака, которые 
проплывают по вашему сознанию и телу. Вообразите, что ваше дыха
ние - ветер, который легко сдувает и развеивает их. Не нужно гнать 
от себя мысль - просто следуйте за дыханием.
Замечу, что в этой практике не предлагается верить или глубоко по
гружаться в некую мысль. Противоположность вытеснения - принятие 
мысли, но не доверие к ней. Вы допускаете, что мысли приходят и ухо
дят, и вы не всегда контролируете то, какие они. Не нужно автомати
чески соглашаться с их содержанием.  То есть вы говорите себе: «Что
ж, опять эта мысль. Беспокойство естественно, так уж устроен наш 
разум, но это не обязательно что-то значит». Вы не внушаете себе: «Что
ж, наверное, все так и есть: я ужасный человек, со мной произойдут 
страшные вещи, и, видимо, мне надо с этим смириться».
То же упражнение можно использовать для любой посторонней мысли 
или нежелательной эмоции, включая гнев, ревность, беспокойство 
или стыд.
Испробовав технику несколько раз, сравните результаты со старым  
методом, когда вы пытались отогнать от себя неприятные мысли или  
чувства. Что эффективнее и больше вас успокаивает?246 Сила воли. Как развить и укрепить

Дочь примиряется со своим гневом
Валери была измотана событиями прошлого года. Несколь
ко лет назад у ее матери обнаружили начальные стадии бо
лезни Альцгеймера, но последовало ухудшение. Женщина 
быстро теряла память, ее уже нельзя было оставлять дома 
одну, пока дочь работала. Валери со своей семьей приняла 
решение перевести ее в дом престарелых. Хотя там оказы
вали необходимую медицинскую помощь, Валери посещала 
мать каждый день и проверяла, как о той заботятся. Бра
тья и сестры жили далеко, отец уже умер, так что вся ответ
ственность легла на нее.
Эта ситуация злила Валери. Ее бесило, что болезнь по
беждает и что ей приходится справляться со всем в оди
ночку. Даже посещения оставляли чувство беспомощности, 
так как поведение и память у матери были уже нестойки. 
В довершение Валери винила себя за эту злость. Чтобы 
справиться с усталостью, гневом и виной, она утешала себя 
покупками в продуктовом магазине по дороге из дома пре
старелых. Она нагружала себя кексами, пончиками и про
чими плюшками и съедала их в машине на парковке. Она 
говорила себе, что это меньшее, что она может себе позво
лить в такой беде, но, по сути, просто заедала тоску перед 
приходом домой.
Валери боялась, что, если не избавится от этих чувств, 
они захватят ее полностью. Если она позволит себе разгля
деть эти эмоции, то наглухо увязнет в них. Но все-таки они 
ее одолевали. И Валери попробовала практику дыхания: 
раз, навестив маму, она села на скамейку возле больницы 
и вообразила облака. Она позволила себе ощутить тяжесть 
и тягучесть вины, напряженность гнева. Потом она пред
ставила, что ее дыхание — ветер, который рассеивает тучи. 
Эти чувства растворялись, душили ее все меньше. Когда ис
чезли вина и гнев, им на смену пришло горе — и не уходило 
с дыханием. Однако, разрешив себе ощутить горе, Валери9. Не читайте эту главу: пределы силы «Я не буду»  247

поняла, что не хочет гнать его от себя. Для него нашлось 
место.
Со временем магазинный ритуал потерял привлека
тельность: его заменила спонтанность, готовность делать 
то, что требовалось в течение дня. Позволив себе чувство 
беспомощности, не запрещая гнев, Валери стала с боль
шей охотой навещать мать. Это не изменило данности, 
но отчасти сняло стресс. Она уже не пыталась отрицать 
свои чувства и потому смогла лучше заботиться о матери 
и о себе.248 Сила воли. Как развить и укрепить
Попытки избежать нежелательных чувств часто приводят к дей
ствиям себе во вред: копуша бежит от тревожности, а пьяница - от 
одиночества. В случае вашего волевого испытания - что стараетесь 
не чувствовать вы? Что происходит, если позволить себе ощутить 
это, используя технику дыхания и воображения облаков?
Не ешь это яблоко
Джеймс Эрскин, психолог из Университета Сент-Джордж 
в Лондоне, обожает эксперимент Вегнера с белыми мед
ведями, однако добавляет от себя, что вытеснение мыс
лей не только вынуждает нас думать  об их предмете, но 
и действовать соответственно. Его давно изумляло, что 
люди часто поступают вопреки своим желаниям (включая 
его самого, хотя вашей покорной слуге не удалось выбить 
из Эрскина подробностей). Его любимый писатель — До
стоевский, чьи герои вечно клянутся не делать что-то, 
а спустя несколько страниц мы ловим их на запретном 
занятии. Разумеется, персонажи Достоевского гораздо 
чаще борются с желанием кого-то убить, нежели съесть 
десерт. Тем не менее Эрскин подозревает, что эффект иро
нического бумеранга отвечает за весь наш саботаж: из-за

него мы нарушаем диету, курим, пьем, играем в азартные 
игры и занимаемся сексом (предположительно, с тем, с кем 
не должны обмениваться ДНК).
Эрскин впервые доказал, как опасно вытеснение мыслей 
для самоконтроля на примере самого желанного лаком
ства — шоколада. Эрскин пригласил в лабораторию жен
щин на дегустацию двух похожих видов шоколадных кон
фет*. Прежде чем были поданы сладости, участницы пять 
минут думали вслух. Некоторых попросили высказывать 
любые мысли о шоколаде, а других — подавлять их. Для 
сравнения: последней трети не дали никаких инструкций.
Сначала вытеснение вроде бы срабатывало. Женщины, 
которые старались не думать о шоколаде, говорили о нем 
меньше: в одном исследовании у них в среднем отмеча
лось лишь девять таких мыслей, по сравнению с 52 у тех, 
кто намеренно их высказывал. Но, фанаты вытеснения, 
вам рано радоваться. Истинной мерой успеха стала дегу
стация.
Экспериментатор предлагал каждой женщине две вазы 
с 20 конфетами в обертках. Участниц оставляли наедине 
с лакомствами, предлагая съесть сколько угодно, чтобы рас
пробовать. Результаты были стабильны: женщины съедали 
в два раза больше сладостей, если пытались не думать о шо
коладе перед дегустацией. У худеющих эффект был особен
но силен, то есть мы наиболее подвержены нежелательным 
последствиям вытеснения, когда используем его как щит от 
соблазна. Исследование 2010 года обнаружило, что, в отли
чи е от тех, кто не сидит на диетах, худеющие гораздо чаще9. Не читайте эту главу: пределы силы «Я не буду»  249
* Возможно, сладкоежкам любопытно, какие конфеты использовал Эрскин.  
Это были Maltesers — солодовые соты в молочном шоколаде, Cadbury’s  
Shots — шарики молочного шоколада в хрустящей сахарной оболочке  
и Galaxy Minstrels — похожее шоколадное лакомство, которое производители  
окрестили «изысканным дурачеством».

вытесняют мысли о еде. И как пророчили вегнеровские 
медведи, хуже всех удавалось уследить за питанием тем, кто 
подавлял порывы. Эти люди обладали большим аппетитом 
и переедали чаще тех, кто не пытался контролировать свои 
мысли.
Проблема с диетами
Диеты — давняя забава, но как способ потери веса она 
неэффективна. Обзор исследований по ограничениям на 
продукты и калории за 2007 год показал, что от диет мало 
или никакого проку для похудания и здоровья, зато очень 
много вреда. Большинство худеющих не только возвраща
лись к весу, который теряли на диете, но и набирали боль
ше. Собственно, диеты — даже лучший способ поправить
ся, чем похудеть. На диетах полнеют сильнее, чем без диет. 
Судя по результатам длительных наблюдений, неустойчи
вым диетам сопутствует повышенное артериальное давле
ние, нездоровый уровень холестерина, сниженный имму
нитет, больший риск инфаркта, инсульта, диабета и смерти 
от других причин. И если вы еще помните, диеты увеличи
вают вероятность изменить супругу — хотя вы не найде
те ни один из этих побочных эффектов в прилагающихся 
инструкциях.
Многие исследователи, включая Эрскина, пришли к вы
воду, что диеты бесполезны именно по той самой причи
не, из-за которой их считают особенно полезными: отказ 
от жирных продуктов. Проблемы начались с первого за
претного плода, и наука подтверждает, что запрет на еду 
автоматически повышает тягу к ней. Например, у женщин, 
которых просили неделю не есть шоколад, рос к нему аппе
тит, и во время дегустации они съедали в два раза больше 
шоколадного мороженого, печений и пирожных, нежели 
участницы, которые себя не ограничивали. Это происхо
дит не потому, что мозг и тело вдруг ощущают, будто вам250 Сила воли. Как развить и укрепить

жизненно необходима конкретная аминокислота и ми
кроэлементы из шоколадного печенья или мороженого. 
Если бы желания действовали именно по этому принципу, 
миллионы людей были бы поражены неодолимой тягой 
к свежим фруктам и овощам. Но отнюдь нет, это скорее 
психологическая, нежели физиологическая реакция. Чем 
больше вы избегаете какого-то продукта, тем больше о нем 
думаете.
По мнению Эрскина, многие худеющие обманывают
ся успехом — хотя бы изначальным, когда избавляются от 
мыслей о еде. Не только люди на диете убеждают себя, что 
вытеснение срабатывает — все мы подвержены этой иллю
зии. Прогнать мысль на время возможно, и мы заключаем, 
что стратегия в корне верна. А когда нам в итоге не удает
ся контролировать собственные мысли и поступки, мы ре
шаем, будто все из-за того, что мы плохо старались. До нас 
не доходит, что плох сам прием. Мы удваиваем усилия, го
товя себя к еще более мощному удару бумеранга.
Под микроскопом: чего вы больше всего хотите?
Наука подсказывает, что когда мы объявляем еду вне закона, то хотим 
ее еще сильнее. Подтверждается ли это на вашем опыте? Пытались ли 
вы похудеть, запрещая себе отдельную группу продуктов или любимый 
перекус? Если так, как долго это длилось и чем закончилось? Есть 
ли у вас сейчас список запрещенных продуктов? Если да, как запрет 
влияет на тягу к ним? Если вы не на диете, есть ли что-то, что вы себе 
запрещаете? Это убивает желание или подкармливает его?
Сила принятия
Что нам делать с мыслями и желаниями, если не гнать 
их прочь? Возможно, нам стоит их приветствовать. Та
ков вывод исследования, в котором сотне студентов по
ручили 48 часов носить с собой прозрачные коробочки 
с Hersheys Kisses. Испытание: не съесть ни одной конфет
ки из коробочки (каждую конфетку пометили, и, если бы 
кто-то попытался заменить съеденную, это бы выяснилось).9. Не читайте эту главу: пределы силы «Я не буду»  251

Экспериментаторы не отправили студентов в бой безоруж
ными: им дали совет, как справляться с соблазном. Некото
рым сказали отвлекать себя всякий раз, как захочется пола
комиться. Им также предписали бороться с мыслями о еде. 
Например, если они думали: «Эти конфетки так и манят,  
съем одну\»  — то должны были себе возразить: «Тебе запре
тили есть шоколад, так что не надо».  Иными словами, от 
этих ребят требовалось поступать так, как ведет себя боль
шинство, когда хочет умерить аппетит.
Другим студентам прочли лекцию о феномене белых мед
ведей. Экспериментаторы объяснили ребятам эффект иро
нического бумеранга и призвали их не гнать от себя мысли
о сладком. Вместо этого требовалось отмечать, когда возни
кало желание, принимать любые мысли и чувства, но пом
нить, что нельзя им следовать. Эта группа контролировала 
не мысли, а поведение.
На протяжении 48-часового волевого испытания студен
ты, которые отказались от мысленного контроля, хотели 
шоколада меньше всех. Любопытно, что стратегия приня
тия больше всего помогла тем ребятам, которые и в обычной 
жизни не устанавливали себе запретов на еду. Когда участ
ники, которые боролись с тягой к еде, пытались отвлечь себя 
или поспорить с собой, это заканчивалось катастрофой. Но 
когда они переставали подавлять мысли, конфеты соблаз
няли их меньше, и они меньше нервничали, что приходится 
таскать с собой шоколад, который нельзя есть. И самое по
разительное: все студенты, которые пользовались стратеги
ей принятия, не съели ни одной конфетки, хоть и пялились 
на обещанную награду два дня подряд.
Эксперимент: принимайте влечения, но не руководствуйтесь ими
В конфетном исследовании студентам, которые узнали об ирониче
ском бумеранге и белых медведях, дали следующую четырехшаговую 
инструкцию, как справляться с желаниями. На этой неделе попробуйте 
применить ее к собственным наиболее сильным соблазнам, будь то 
шоколад, капучино или проверка почты:252 Сила воли. Как развить и укрепить

1. Замечайте свои мысли и желания, связанные с соблазном.
2. Принимайте их, не пытаясь моментально отвлечь себя или поспорить. 
Вспомните об эффекте белых медведей.
3. Осознайте, что мыслями и чувствами не всегда удается управлять, 
но вы можете выбирать, руководствоваться ими или нет.
4. Помните о цели. Напоминайте себе о своем обещании, как студенты 
напоминали себе, что согласились не есть конфеты.
Любительница шоколада вдохновляется 
конфетным тестом
Кэролайн была благодарна за подсказку, как справляться 
с постоянным присутствием шоколада. В ее офисе у всех на 
столах стояли вазы с конфетами — так было заведено. Сама 
Кэролайн не придерживалась этой традиции, но когда она 
посещала других сотрудников, то сталкивалась с искуше
нием. Это было постоянным источником стресса: устоит 
она или не устоит? Взяв одну конфетку, она искала предлог 
утянуть и вторую. В результате она предпочитала писать 
или звонить сотруднику, который находился в 15 метрах от 
нее, только чтобы избежать соблазна. Спустя неделю после 
того, как мы обсудили конфетное исследование, я получила 
восторженное письмо от Кэролайн. Она сообщала, что одна 
лишь мысль об эксперименте помогала ей взять себя в руки. 
Она смотрела прямо на шоколадки на столах сослуживцев, 
даже наклонялась и вдыхала их аромат, но не поддавалась. 
Коллеги бросали в рот очередную конфетку и сетовали на 
свое слабоволие. Кэролайн, напротив, не могла нарадовать
ся собственной выдержке. Она не знала, действительно ли 
принимала свои желания или просто вспоминала о тех сту
дентах с коробочками, но ее сила воли росла — и ее это вос
хищало.9. Не читайте эту главу: пределы силы «Я не буду»  253
Студенты часто говорят мне, что вспоминают о том или ином ис
следовании, даже воображают его участников, и это укрепляет 
их выдержку. Если какой-то эксперимент вам особенно близок, 
вспоминайте его при искушениях.

Диета без диет
Можно ли похудеть или укрепить здоровье, не запрещая 
себе жирную пищу? Новый подход предлагает именно это. 
И речь не о волшебных пилюлях, которые якобы помога
ют сжечь жир и накачать мышцы во сне. Исследователи из 
Университета Лаваль в Квебеке разработали уникальный 
метод, основанный на том, что следует  есть. На занятиях 
не выдается списка запрещенных продуктов, курс не со
средоточен на сокращении калорий. Вместо этого делается 
упор на то, какая еда способствует здоровью и приносит 
удовольствие. Участников просят думать о том, что они 
могут  сделать, чтобы оздоровиться (например, заниматься 
спортом), а не о том, что делать или есть нельзя.
По сути, эта программа превращает испытание силы 
«Я не буду» в испытание «Я буду». Вместо того чтобы во
евать с аппетитом, люди ставят перед собой цель достичь 
здоровья.
Исследования показывают, что переход «Я не буду» 
в «Я буду» работает. Две трети участников, которые сброси
ли вес, поддерживали его спустя 16 месяцев. Сравните это 
с результатами вашей недавней диеты. Пожалуй, средне
му человеку хватает 16 дней, чтобы вернуться на исходную 
позицию. Люди также сообщали, что по завершении кур
са у них снизился аппетит и они значительно реже теряли 
самообладание в ситуациях, которые обычно вызывают пе
реедание (стресс и праздники). Заметьте, что женщины, ко
торым удалось достичь особенно гибкого отношения к еде, 
потеряли больше веса. Отказ от запретов дал им больше 
возможностей управлять своим рационом.
Эксперимент: превратите испытание «Я не буду» 
в испытание «Я буду»
Кто угодно может достичь успеха, превратив испытание «Я не буду» 
в испытание «Я буду». Попробуйте одну из следующих стратегий для 
смещения фокуса:254 Сила воли. Как развить и укрепить

9. Не читайте эту главу: пределы силы «Я не буду » 255
1. Что, кроме поведения «Я не буду», удовлетворит те же нужды?  Большин
ство дурных привычек возникли ради некой потребности: они якобы 
снижают стресс, развлекают или вызывают одобрение. Вы можете 
сменить акценты: не запретить вредную привычку, а заменить ее новой 
(желательно более здоровой). Один из моих студентов отказался от 
кофе в пользу чая. Напиток давал те же преимущества: это хороший 
предлог для перерыва, он снабжает энергией, его везде легко раздо
быть - но в нем меньше кофеина.
2. Если не вредная привычка, то что же?  Большинство наших зависи
мостей и развлечений отнимают у нас время и силы, которые мы 
могли бы потратить на что-то еще. Порой гораздо эффективнее 
сосредоточиться на упущенной возможности, а не на борьбе с вред
ной привычкой. Одна из моих студенток заметила, что ее чересчур 
затягивают реалити-шоу. Ей удалось выключить телевизор, когда 
она поставила себе цель: использовать время с большей пользой, 
например научиться готовить. Она заменила прежние шоу кулинар
ными передачами (неплохой первый шаг), а потом переместилась 
с дивана на кухню.
3. Можете ли вы рассматривать испытание  «Я не буду» нан испытание  
«Я буду»?  Иногда на один и тот же поступок можно взглянуть по- 
разному. Например, мой студент переформулировал задачу «не опаз
дывать» как «прийти первым» или «прибыть на пять минут раньше». 
Вроде бы разница невелика, но соревнование «кто первый» увлекло 
его гораздо больше цели «прийти вовремя». Если вы сосредоточитесь 
на том, что хотите делать, а не на том, чего не хотите, то избежите 
угрозы иронического бумеранга.
Если возьметесь за этот эксперимент, постарайтесь на неделе уделять 
больше внимания позитивным действиям, а не запретам. А в конце 
проверьте, насколько вам удалось справиться с прежним испытанием 
«Я не буду» и с новым «Я буду».
Пожалуйста, не курите
Сара Боуэн, ученый из Центра исследований зависимостей 
в Вашингтонском университете, тщательно продумала, как 
обустроить свою камеру пыток. Она выбрала обычную ком
нату для переговоров с длинным столом, за которым сво
бодно помещались 12 человек. Она зашторила окна и сняла 
украшения со стен, чтобы участников ничто не отвлекало.
Они приезжали по одному. По ее просьбе каждый при
вез с собой непочатую пачку любимых сигарет. Все хотели

бросить курить, но пока им не удавалось. Боуэн попросила 
курильщиков воздерживаться хотя бы последние 12 часов, 
чтобы они ощущали легкую никотиновую ломку. Она зна
ла, что прибывшие хотят сделать затяжку, но требовалось 
дождаться остальных.
Когда все собрались, Боуэн усадила их за стол. Каждый 
стул был обращен к стене напротив, так что участники 
не видели друг друга. Она попросила их отложить книж
ки, телефоны, еду, напитки и раздала карандаши и бумагу 
для письменных ответов. Она запретила людям разгова
ривать друг с другом, что бы ни случилось. Так началась 
пытка.
«Выньте пачку и взгляните на нее», — дала указание Боу
эн. Они подчинились. «Теперь утрясите». Она подразуме
вала курительный ритуал, когда пачкой стучат по столу, 
чтобы утрамбовать табак в каждой сигарете. «Снимите цел
лофан, — последовало продолжение. — Откройте пачку». 
Она отрепетировала с курильщиками каждый шаг: открыв 
пачку, они вдыхали запах табака, вынимали сигарету, дер
жали ее в руках, изучали взглядом, нюхали. Брали ее в рот. 
Доставали зажигалку. Подносили зажигалку к сигарете, 
не прикуривая. На каждом этапе она просила участников 
остановиться и подождать несколько минут. «Люди нервни
чали, — делилась со мной Боуэн. — Я буквально видела, как 
их тянет закурить. Они всячески пытались себя отвлечь: 
играли карандашами, оглядывались, ерзали». Боуэн тоже 
было неуютно от их страданий, но ей требовалось, чтобы 
они испытали сильное влечение, способное помешать по
пытке бросить курить. На деле Боуэн интересовало, помо
жет ли внимательность курильщикам устоять перед тоской 
по сигарете.
Накануне пыточного теста половина курильщиков 
прошла короткий тренинг по технике скольжения. Груп
пе предписали уделять пристальное внимание желанию256 Сила воли. Как развить и укрепить

закурить, не пытаясь изменить его или от него избавиться 
(как мы уже убедились, этот подход здорово помогает при 
социальной тревожности и повышенном аппетите). Вместо 
того чтобы отвлекать себя от побуждения или надеяться, 
что оно просто исчезнет, курильщики должны были тща
тельно его изучить. Какие мысли приходили им на ум? Как 
это стремление отзывалось в теле? Их тошнило или у них 
сосало под ложечкой? Они чувствовали напряжение в лег
ких или в горле? Боуэн объяснила, что эти порывы всегда 
в конце концов проходят, неважно, поддаются им или нет. 
Испытав сильное влечение, людям следовало вообразить, 
что их желание — волна в океане. Она нарастает, поднима
ется выше, но в итоге опрокидывается и растворяется. Ку
рильщики должны были представить, что они скользят по 
этой волне: не борются с ней, но и не поддаются. Боуэн по
просила их применить технику скольжения во время про
вокации.
Спустя полтора часа истязаний всех курильщиков выпу
стили из камеры пыток. Боуэн не потребовала от них резко 
завязать и даже не посоветовала применять технику сколь
жения в повседневной жизни. Она дала им последнее зада
ние: следить за тем, сколько сигарет они выкурят в каждый 
из дней следующей недели, каким будет их настроение и на
сколько сильны их порывы закурить.
В течение первых суток обе группы выкурили примерно 
равное количество сигарет. Но, начиная со второго дня и до 
конца недели, группа скольжения курила меньше. К седьмо
му дню у контрольной выборки не наблюдалось изменений, 
а экспериментальная урезала свою норму на 37 процентов. 
Внимательно прислушавшись к собственным желаниям, 
люди смогли предпринять конструктивные шаги. Боуэн 
также проверила соотношение настроения и тяги к куре
нию. Поразительно, но у тех, кто освоил новую технику, 
плохое настроение больше не было связано с сигаретами.9. Не читайте эту главу: пределы силы «Я не буду»  257

258 Сила воли. Как развить и укрепить
Стресс уже не приводил к машинальной затяжке. Это один 
из лучших побочных эффектов скольжения: человек учится 
принимать неприятные внутренние переживания и справ
ляться с ними, и ему больше не требуется утешаться нездо
ровой наградой.
Описанное исследование — научный эксперимент, 
а не развернутый курс лечения, но Боуэн ведет и длитель
ные программы для людей с зависимостями. «Мы исполь
зуем воображаемые, а не настоящие соблазны, — рассказала 
она мне. — По многим причинам мы не можем принести 
в класс крэк». В последнем исследовании Боуэн произволь
но распределила 168 мужчин и женщин в две группы: на 
обычное лечение зависимостей и на программу вниматель
ности, в которой обучают скольжению и другим стратеги
ям совладания со стрессом и влечениями. Спустя четыре 
месяца группа внимательности сообщала о снижении тяги 
к наркотикам и была менее склонна к срывам, чем группа 
стандартного лечения. Опять-таки тренинг разрывал не
произвольную связь между неприятными переживания
ми и дозой. У людей, которые научились скользить, стресс 
больше не увеличивал риск срыва.
Эксперимент: скользите
Каким бы ни был ваш кайф, скольжение поможет вам обуздать влечение 
и не поддаваться ему. Когда желание одолевает, обратите внимание 
на свое тело. Как ощущается порыв? Вам жарко или вас знобит?
Вы испытываете напряжение в какой-то части тела? Что происходит 
с пульсом, дыханием, желудком? Прочувствуйте это хотя бы минуту. 
Отметьте, меняются ли интенсивность или качество переживаний. 
Иногда, если не следовать порыву, он усиливается - как капризный 
ребенок, который закатывает истерику.
Попробуйте побыть с этими ощущениями, не пытаясь их отогнать, но 
и не идя у них на поводу. Пока вы практикуете скольжение, дыхание 
может стать отличной поддержкой. Скользите по вашему дыханию: 
следите, как вы вдыхаете и выдыхаете, пока наблюдаете за жела
нием.
Когда вы впервые используете эту стратегию, вы можете скользить 
и все же поддаться.  В курительном эксперименте Боуэн все участники 
закурили, как только покинули пыточную. Не считайте первые пробы

окончательным приговором методу. Скольжение - это навык, который 
приходит со временем, как и любая новая форма самоконтроля. Хотите 
поупражняться в навыке, прежде чем вас охватит желание? Есть от
личный способ испытать технику. Просто сядьте спокойно и подождите, 
пока не захочется почесать нос, скрестить ноги или поменять позу. 
Примените те же принципы скольжения к этому порыву: прочувствуйте 
его, но не поддавайтесь ему сразу же.
Скольжение по претензиям
Тереза знала, что ее привычка постоянно критиковать мужа 
ставит под удар их отношения. Они были женаты пять лет, 
но последний год выдался особенно бурным. Они часто 
спорили о том, что следует делать по дому и как воспиты
вать их четырехлетнего сына.
Терезе казалось, что муж всячески старается вывести ее 
из себя, делая все не так. В свою очередь, он устал от одер
гиваний и неблагодарности. И несмотря на то, что Тереза 
хотела его изменить, она понимала, что ее поведение угро
жает их браку.
Она решила поскользить по претензиям. Заметив, что 
возникает желание сказать колкость, она остановилась 
и почувствовала напряжение в теле. Оно было особен
но сильным в челюстях, лице и груди. Тереза отследила 
прилив раздражительности и беспомощности: они ощу
щались как жар и нарастание давления. Ей словно при
ходилось выбрасывать из организма едкие слова — так 
вулкану требуется извержение. Прежде она руководство
валась убеждением, что нужно дать выход жалобе, выра
зить ее, чтобы та не отравляла ее изнутри. Но тут Тереза 
проверила на практике утверждение, что, как и влечения, 
импульсы проходят сами по себе, если им не поддаваться. 
При скольжении она позволила себе проговаривать жа
лобу про себя. Претензия казалась ей то смехотворной, то 
оправданной. В любом случае Тереза позволила ей оста
ваться внутри и не высказала ее вслух. Потом она пред
ставила свое раздражение как волну, которая опадает.9. Не читайте эту главу: пределы силы «Я не буду» 259

Тереза обнаружила, что стремление жаловаться идет на 
убыль, когда она дышит и следит за телесными ощуще
ниями.260 Сила воли. Как развить и укрепить
Скольжение можно применять не только к зависимостям, оно по
могает справляться с любыми разрушительными импульсами.
Внутреннее принятие, внешний контроль
Когда вы начинаете экспериментировать с силой принятия, 
помните, что противоположность вытеснения — не сиба
ритство. Все успешные программы, перечисленные в этой 
главе: принятие тревожности и влечений, прекращение 
ограничительной диеты, скольжение — учат людей отка
зываться от жестких попыток контролировать внутренние  
переживания. Они не поощряют людей верить самым не
приятным мыслям или пускать поведение на самотек. Ни
кто не говорит людям с социальной фобией сидеть дома 
и трястись, не поощряет худеющих напихиваться полуфа
брикатами на завтрак, обед и ужин и не говорит наркозави- 
симым: «Торчите, если вам так нравится!»
Во многом эти курсы объединяют в себе все, что мы узна
ли о силе воли. Они основываются на способности разума 
наблюдать за собой с любопытством, но без осуждения. Они 
предлагают способ управляться с главными врагами само
контроля: соблазном, самоедством и стрессом. Они просят 
нас помнить о том, чего мы действительно хотим, чтобы мы 
нашли в себе силы делать то, что трудно. Тот факт, что один 
и тот же базовый метод помогает в столь разнообразных во
левых испытаниях, начиная с депрессии и заканчивая нар
котической зависимостью, подтверждает, что три базовых 
навыка: самосознание, забота о себе, внимание к самому 
важному — основа самоконтроля.

9. Не читайте эту главу: пределы силы «Я не буду»  261
Резюме
Попытки контролировать мысли и чувства вызывают об
ратный эффект. Однако большинство из нас не замечает 
этого и в ответ на неудачи лишь более рьяно придержива
ется ошибочной стратегии. В тщетной попытке защитить 
свой разум от опасности мы сурово гоним от себя неже
лательные мысли и чувства. Но если мы и впрямь жаждем 
душевного спокойствия и крепкого самообладания, нужно 
принять, что мы не в силах контролировать все, что при
ходит на ум. Мы можем лишь выбирать, чему верить и чем 
руководствоваться.

262 Сила воли. Как развить и укрепить
Конспект главы
Основная мысль: попытки вытеснять мысли, эмоции
и влечения выходят боком и вынуждают думать, чувство-
вать и делать то, чего вы больше всего хотите избежать.
Под микроскопом
— Исследуйте иронический бумеранг.  Вы пытаетесь изба
виться от некой мысли? Срабатывает ли вытеснение? 
Или когда вы гоните от себя эту идею, она становится 
еще убедительнее?
— Чего вы больше всего хотите?  Подтверждается ли на 
вашем опыте, что запрет усиливает желание?
Эксперименты
— Чувствуйте, что чувствуется , но не верьте всему,  
что думается.  Когда вам на ум придет неприятная  
мысль, отметьте, как она ощущается в вашем теле. За
тем переведите внимание на дыхание и представьте,  
как мысль растворяется или уходит.
— Принимайте влечения , но не руководствуйтесь ими.  
Когда настигает влечение, отметьте его и не пытай
тесь тут же отвлечься или оспорить его. Вспомните об 
эффекте иронического бумеранга и белых медведях 
и не забывайте, что ваша цель — устоять.
— Скользите.  Когда вас охватывает порыв, исследуйте 
физические ощущения, скользите по ним, как серфер 
по волне: не гоните от себя это желание, но и не руко
водствуйтесь им.

10. Мысли напоследок
Мы начали путешествие в саванне Серенгети, когда нас 
преследовал саблезубый тигр. Теперь мы оказались здесь, 
на последних страницах. По дороге мы видели, как шим
панзе проявляют чудеса самоконтроля, в то время как 
большинство людей его теряют. Мы посетили лаборато
рии, где худеющие вынуждены сопротивляться шоко
ладным пирожным, а люди с тревожными расстройства
ми — сталкиваться со своими страхами. Мы узнали, как 
нейробиологи открыли обещание награды, а нейромарке
тологи выяснили, как обратить его себе на пользу. Мы по
знакомились с методами, которые используют гордость, 
прощение, спортивные тренировки, медитацию, влияние 
среды, деньги, сон и даже Бога — лишь бы побудить лю
дей изменить поведение. Мы повстречали психологов, ко
торые бьют крыс током, пытают курильщиков и соблаз
няют четырехлеток зефирками — все во имя науки о силе 
воли.
Я надеюсь, что эта экскурсия не просто позволила 
вам заглянуть в пленительный мир исследований. Все 
эти эксперименты учат нас чему-то о нас самих и на
ших волевых испытаниях. Они помогают нам ощутить 
естественную способность к самообладанию, даже когда 
нам трудно ей воспользоваться. Они объясняют наши

неудачи и подсказывают возможные решения. Они даже 
растолковывают, что значит быть человеком. Например, 
мы вновь и вновь убеждаемся, что мы не цельная лич
ность, а состоим из многих «я». Эти «я» заложены в нас 
природой: одно хочет сиюминутных наслаждений, а дру
гое ведет к высшим целям. Мы рождены для соблазна 
и призваны устоять. Вполне человечно как испытывать 
стресс, бояться, терять контроль, так и находить в себе 
силы сохранять спокойствие и отвечать за свой выбор. 
Самоконтроль — это вопрос понимания граней своей 
личности, а не коренной перестройки характера. Пыта
ясь воспитать в себе выдержку, мы лупим себя привыч
ным оружием: виной, стрессом, стыдом — но безуспеш
но. Люди, которые обладают завидным самоконтролем, 
не воюют с собой. Они научились принимать и прими
рять свои состязающиеся ипостаси.
Если и существует некая тайна великой закалки, наука 
указывает исключительно на силу внимания. Вы осознае
те, когда совершаете выбор, и не действуете на автопилоте. 
Вы замечаете, когда позволяете себе отложить дела на по
том и как ваше хорошее поведение оправдывает баловство. 
Вы понимаете, что обещание награды не всегда доставляет 
удовольствие, а ваше будущее «я» — не супергерой или не
знакомец. Вы отслеживаете, что в вашем мире — от мага
зинных приманок до социальных доказательств — влияет 
на ваше поведение. Вы не суетитесь, а улавливаете свои 
порывы, когда вам хочется отвлечься или поддаться им. 
Вы помните о том, чего действительно хотите, и знаете, от 
чего вам и впрямь становится лучше. Самосознание — то 
самое «я», на которое вы всегда можете положиться, кото
рое поможет вам делать то, что трудно и особенно важно. 
И это лучшее определение силы воли, которое я могу при
думать.264 Сила воли. Как развить и укрепить

10. Мысли напоследок  265
Резюме
Поскольку это в духе научных исследований, я всегда закан
чиваю курс «Наука о силе воли» вопросом, что особенно за
помнилось слушателям из всего, что они узнали и перепро
бовали. Совсем недавно коллега-ученый подсказал мне, что 
единственное разумное заключение к научной книге — де
лайте свои выводы.  Поэтому, как ни заманчиво оставить за 
собой последнее слово, я применю силу «Я не буду» и про
сто спрошу вас:
— Изменились ли ваши представления о силе воли и са
моконтроле?
— Какой эксперимент на силу воли был вам особенно по
лезен?
— Что стало для вас наибольшим откровением?
— Что вы возьмете себе на заметку?
Мы прощаемся, но сохраните мировоззрение ученого. 
Пробуйте новое, собирайте собственные данные, прислу
шивайтесь к фактам. Будьте открыты неожиданным иде
ям, учитесь как на собственных ошибках, так и на успехах. 
Берегите то, что вам помогает, и делитесь знаниями с окру
жающими. Человеческий разум изворотлив, а современные 
соблазны сильны, и это лучшее, что мы можем. Но если мы 
действуем с любопытством и состраданием к себе, этого 
больше чем достаточно.

Благодарности
В предыдущей книге* я уже выразила глубокую благодар
ность всем своим близким, и с тех пор ничего не измени
лось: я по-прежнему благодарна им за поддержку. Так что 
теперь скажу спасибо новым людям, без которых этой кни
ги бы не было.
Моему агенту Теду Вайнштайну — любому автору пове
зет с таким защитником. Он оформил проект, помог книге 
найти нужного издателя и редактора и следил за тем, чтобы 
я не канителилась и укладывалась в сроки.
Всей издательской команде Avery, и особенно моему ре
дактору Рейчел Хольцман за то, что отстаивала книгу, давала 
бесценные редакторские советы и (что немаловажно) оцени
ла юмор исследования, в котором дошкольникам приходи
лось удерживаться от сладкого. Мне страшно представить, 
что сделал бы с книгой человек, который не любит науку.
Читателю моего первого черновика — Брайану Кидду, 
который неутомимо восторгался каждым словом и хохотал 
над всеми шутками, а также Констанс Хейл, чьи проница
тельные замечания помогли мне выражаться ясней.
Иллюстратору Тине Павлатос из Visual Anatomy Limited 
за чудесные изображения мозга в этой книге, а также за
* Yoga for Pain Relief: Simple Practices to Calm Your Mind and Heal Your Chronic  
Pain, написана в соавторстве с Тимоти Макколом, издана New Harbinger  
Publications в 2009 г.

Благодарности  267
недюжинное терпение, когда я просила слегка поменять 
угол обзора медиальиой профронтальной зоны.
Всем ученым, с которыми я общалась по телефону, элек
тронной почте или лично, непосредственно для книги или 
за долгие годы сотрудничества. Они помогли мне разобрать
ся в этой науке. Это Джо Бартон, Сара Боуэн, Дэниел Эфрон, 
Джеймс Эрскин, Хал Эрснер-Хершфилд, Мэттью Гэйллиот, 
Филипп Голдин, Джеймс Гросс, Кейт Джэнс ван Ренсбург, 
Брайан Кнутсон, Джейсон Лиллис, Эйлин Людерс, Антуан 
Лутц, Трейси Манн, Бенуа Монин, Кристин Нефф, Роберт 
Сапольски, Сюзанна Сегерстром, Брайан Шелли и Грег Уол
тон. Примите мою глубокую благодарность за ваш вклад 
в эту научную область и, если я ошиблась при описании 
нюансов вашей работы, простите меня.
Руководству Стэнфорда, которое поддерживает мою пре
подавательскую деятельность уже многие годы: особенное 
спасибо отделению дополнительного образования Стэн- 
фордского университета, приютившему курс «Наука о силе 
воли», и прежде всего заместителю декана и руководителю 
Дэну Колману, который первым одобрил идею этих лекций; 
Стэнфордскому центру преподавания и обучения, Про
грамме оздоровления медицинского факультета, Стэнфорд
скому образовательному центру исследований сострадания 
и альтруизма, а также программе Psychology One: она снаб
дила меня инструментарием, предоставила возможности 
и вдохновила сосредоточиться на преподавании.
Последняя и самая глубокая благодарность — всем моим 
студентам, которые выбрали курс «Наука о силе воли». Без 
них книга бы не состоялась. Особенное спасибо тем, кто 
задавал каверзные вопросы, отважно делился неловкими 
историями перед аудиторией, полной незнакомцев, и даже 
приносил домашнюю стряпню в последний вечер занятий, 
чтобы мы смогли попрактиковаться в силе воли или по
слать ее ко всем чертям — в честь праздника.

Примечания
Предисловие. Ознакомительное занятие по курсу  
«Наука о силе воли»
Исследование силы воли:  Americans Report Willpower and Stress as 
Key Obstacles to Meeting Health-Related Resolutions: National U. S. 
survey conducted by Harris Interactive, 03.02.2010-03.04.2010 / 
American Psychological Association. 2010.
Людиу которые думают , будто у них крепкая воляу заблуждаются:  
Nordgren L. F., Harreveld F. van, Pligt J. van der. The Restraint Bias: 
How the Illusion of Self-Restraint Promotes Impulsive Behavior // 
Psychological Science. 2009. Vol. 20. Pp. 1523-1528. См. также: 
Psychological Factors That Promote Behavior Modification by Obese 
Patients / H. Saito et al. // BioPsychoSocial Medicine. 2009. Vol. 3. P. 9.
Глава 1. «Я буду», «Я не буду», «Я хочу»: что такое сила  
воли и почему она важна
Как усложнение социальной среды привело к эволюции мозга:  
Dunbar R. I. М. The Social Brain: Mind, Language, and Society in 
Evolutionary Perspective // Annual Review of Anthropology. 2003. 
Vol. 32. Pp. 163-181. См. также: Dunbar R. I. М., Shultz S. Evolution 
in the Social Brain // Science. 2007. Vol. 317. Pp. 1344-1347.
Блага самоконтроля:  Tangney J. P., Baumeister R. F., Boone A. L. High 
Self-Control Predicts Good Adjustment, Less Pathology, Better Grades, 
and Interpersonal Success // Journal of Personality. 2004. Vol. 72.

Примечания  269
Pp. 271-324. См. также: Kem М. L, Friedman Н. S. Do Conscientious 
Individuals Live Longer?: A Quantitative Review // Health Psychology.
2008. Vol. 27. Pp. 505-512.
Самоконтроль и успехи в университете:  Duckworth A. L., Seligman 
М. Е. Self-Discipline Outdoes IQ in Predicting Academic Performance 
of Adolescents // Psychological Science. 2005. Vol. 16. Pp. 939-944.
Самоконтроль и лидерство:  Kirkpatricks. A., Locke E. A. Leadership: 
Do Traits Matter? // Academy of Management Executive. 1991. Vol. 5. 
Pp. 48-60.
Самоконтроль и брак:  Intrapersonal Characteristics and the Timing 
of Divorce: A Prospective Investigation / J. S. Tucker et al. I I Journal of 
Social and Personal Relationships. 1998. Vol. 15. Pp. 211-225.
Префронтальная кора заставляет нас делать то, что труднее:  
Sapolsky R. М. The Frontal Cortex and the Criminal Justice System // 
Philosophical Transactions of the Royal Society of London. Series B: 
Biological Sciences. 2004. Vol. 359. Pp. 1787-1796.
Специализация разных отделов префронтальной коры:  Suchy Y. 
Executive Functioning: Overview, Assessment, and Research Issues 
for Non-Neuropsychologists // Annals of Behavioral Medicine. 2009. 
Vol. 37. Pp. 106-116.
Подробности случая Финеаса Гейджа:  Macmillan М. Restoring 
Phineas Gage: A 150th Retrospective I I Journal of the History of the 
Neurosciences: Basic and Clinical Perspectives. 2000. Vol. 9. Pp. 46-66.
Подлинник заключения лечащего врача Гейджа:  Harlow J. М. 
Passage of an Iron Rod through the Head // Boston Medical and 
Surgical Journal. 1848. Vol. 39. Pp. 389-393.
Как возник человеческий мозг:  Cohen J. D. The Vulcanization of 
the Human Brain: A Neural Perspective on Interactions Between 
Cognition and Emotion // Journal of Economic Perspectives. 2005. 
Vol. 19. Pp. 3-24.
Проблема двухрассудков:  Cohen J. D. Neural Perspective on Cognitive 
Control and the Multiplicity of Selves (речь на ежегодном собрании 
Американской психологической ассоциации, Сан-Диего, Кали
форния, 13 августа 2010 года).

270 Сила воли. Как развить и укрепить
Случай бесстрашия:  Anson J. A., Kuhlman D. Т. Post-Ictal Kluver- 
Bucy Syndrome after Temporal Lobectomy // Journal of Neurology, 
Neurosurgery & Psychiatry. 1993. Vol. 56. Pp. 311-313.
Как боль препятствует тратам:  Neural Predictors of Purchases /
B. Knutson et al. // Neuron. 2007. Vol. 53. Pp. 147-156.
Выбор блюд:  Wansink В., Sobal J. Mindless Eating // Environment and 
Behavior. 2007. Vol. 39. Pp. 106-123.
Рассеянность и импульсивные решения:  Shiv В., Fedorikhin А. 
Heart and Mind in Conflict: The Interplay of Affect and Cognition 
in Consumer Decision Making // Journal of Consumer Research.
1999. Vol. 26. Pp. 278-392. См. также: Shiv B., Nowlis S. M. The 
Effect of Distractions While Tasting a Food Sample: The Interplay 
of Informational and Affective Components in Subsequent Choice // 
Journal of Consumer Research. 2004. Vol. 31. Pp. 599-608.
Жонглирование меняет мозг:  Dynamic Properties of Human Brain 
Structure: Learning-Related Changes in Cortical Areas and Associated 
Fiber Connections / M. Taubert et al. // Journal of Neuroscience. 2010. 
Vol. 30. Pp. 11670-11677.
Игры на запоминание меняют мозг:  Training of Working Memory 
Impacts Structural Connectivity / H. Takeuchi et al. // Journal of 
Neuroscience. 2010. Vol. 30. Pp. 3297-3303.
Польза медитации:  Neural Correlates of Attentional Expertise in 
Long-Term Meditation Practitioners / J. A. Brefczynski-Lewis et al. 11 
Proceedings of the National Academy of Sciences. 2007. Vol. 104. 
Pp. 11483-11488. См. также: Regional Brain Activation During 
Meditation Shows Time and Practice Effects: An Exploratory fMRI 
Study / E. Baron Short et al. // Evidence-based Complementary and 
Alternative Medicine. 2007. Vol. 7. Pp. 121-127. Moore A., Malinowski 
P. Meditation, Mindfulness and Cognitive Flexibility // Consciousness 
and Cognition. 2009. Vol. 18. Pp. 176-186.
Медитация и мозг:  The Underlying Anatomical Correlates of Long- 
Term Meditation: Larger Hippocampal and Frontal Volumes of Gray 
Matter / E. Luders et al. // Neuroimage. 2009. Vol. 45. Pp. 672-678. Cm. 
также: Investigation of Mindfulness Meditation Practitioners with 
Voxel-Based Morphometry / В. K. Holzel et al. // Social Cognitive and

Примечания  271
Affective Neuroscience. 2008. Vol. 3. Pp. 55-61; Meditation Experience 
Is Associated with Increased Cortical Thickness / S. W. Lazar et al. // 
NeuroReport. 2005. Vol. 16. Pp. 1893-1897; Pagnoni G., Cekic M. Age 
Effects on Gray Matter Volume and Attentional Performance in Zen 
Meditation // Neurobiology of Aging. 2007. Vol. 28. Pp. 1623-1627.
Медитация и самоконтроль:  Short-Term Meditation Induces White 
Matter Changes in the Anterior Cingulate / Y. Y. Tang et al. // Proceedings 
of the National Academy of Sciences. 2010. Vol. 107. Pp. 15649-15652.
Медитация и самосознание:  Mindfulness Practice Leads to Increases 
in Regional Brain Gray Matter Density / В. K. Holzel et al. // Psychiatry 
Research. 2011. Vol. 191. Pp. 36-43.
Глава 2. Инстинкт силы воли: ваше тело рождено  
сопротивляться пирожным
Ответ «дерись или беги»:  Sapolsky R. М. Why Zebras Don’t Get 
Ulcers: An Updated Guide to Stress, Stress Related Diseases, and 
Coping. 2nd ed. N. Y.: W. H. Freeman, 1998.
Стресс ослабляет префронтальную кору:  Arnsten A. F. Stress 
Signaling Pathways That Impair Prefrontal Cortex Structure and 
Function // Nature Reviews Neuroscience. 2009. Vol. 10. Pp. 410-422.
Ответ «остановись и спланируй»:  Pause and Plan: Self-Regulation 
and the Heart / S. C. Segerstrom et al. // Motivational Perspectives 
on Cardiovascular Response / eds. G. Gendolla, and R. Wright. 
Washington: American Psychological Association, 2011.
Самоконтроль требует сил:  Persistent Resetting of the Cerebral 
Oxygen. Glucose Uptake Ratio by Brain Activation: Evidence Obtained 
with the Kety- Schmidt Technique / P. L. Madsen et al // Journal of 
Cerebral Blood Flow and Metabolism. 1995. Vol. 15. Pp. 485-491.
Чтобы устоять перед сладостями , надо повысить вариабель
ность сердечного ритма:  Segerstrom, S. С., Nes L. S. Heart Rate 
Variability Reflects Self-Regulatory Strength, Effort, and Fatigue // 
Psychological Science. 2007. Vol. 18. Pp. 275-281.
Вариабельность сердечного ритма выделяет алкоголиков с ри
ском срывов:  Ingjaldsson J. Т., Laberg J. С., Thayer J. F. Reduced Heart 
Rate Variability in Chronic Alcohol Abuse: Relationship with Negative

272 Сила воли. Как развить и укрепить
Mood, Chronic Thought Suppression, and Compulsive Drinking // 
Biological Psychiatry. 2003. Vol. 54. Pp. 1427-1436.
Высокая вариабельность сердечного ритма помогает владеть со
бой: Heart Rate Variability, Prefrontal Neural Function, and Cognitive 
Performance: The Neurovisceral Integration Perspective on Self- 
Regulation, Adaptation, and Health / J. F. Thayer et al. // Annals of 
Behavioral Medicine. 2009. Vol. 37. Pp. 141-153.
Высокая вариабельность сердечного ритма помогает упорство
вать:  Segerstrom S. С., Nes L. S. Heart Rate Variability Reflects Self- 
Regulatory Strength, Effort, and Fatigue 11 Psychological Science. 2007. 
Vol. 18. Pp. 275-281. См. также: Geisler F. С. М., KubiakT. Heart Rate 
Variability Predicts Self-Control in Goal Pursuit // European Journal 
of Personality. 2009. Vol. 23. Pp. 623-633.
Депрессия , настроение и вариабельность сердечного ритма:  Taylor 
С. В. Depression, Heart Rate-Related Variables and Cardiovascular 
Disease // International Journal of Psychophysiology. 2010. Vol. 78. 
Pp. 80-88. См. также: 24-Hour Autonomic Dysfunction and Depressive 
Behaviors in an Animal Model of Social Isolation: Implications for the 
Study of Depression and Cardiovascular Disease / A. J. Grippo et al. // 
Psychosomatic Medicine. 2010.
Хроническая боль , заболевание и вариабельность сердечного рит
ма: Self-Regulatory Deficits in Fibromyalgia and Temporomandibular 
Disorders / L. S. Nes et al. // Pain. 2010. Vol. 151. Pp. 37-44.
Медитация повышает вариабельность сердечного ритма:  Heart 
Rate Dynamics in Different Levels of Zen Meditation / C. Peressutti 
et al. // International Journal of Cardiology. 2010. Vol. 145. Pp. 142- 
146. См. также: Central and Autonomic Nervous System Interaction 
Is Altered by Short-Term Meditation / Y.-Y. Tang et al. // Proceedings 
of the National Academy of Sciences. 2009. Vol. 106. Pp. 8865- 
8870.
Дыхание и вариабельность сердечного ритма:  Song H.-S., 
Lehrer P. M. The Effects of Specific Respiratory Rates on Heart 
Rate and Heart Rate Variability // Applied Psychophysiology and 
Biofeedback. 2003. Vol. 28. Pp. 13-23.

Примечания 273
Дыхательные упражнении помогают при посттравматиче-  
ских стрессовых расстройствах и зависимостях:  The Effects of 
Respiratory Sinus Arrhythmiu Biofeedback on Heart Rate Variability 
and Post-Traumatic Stress Disorder Symptoms: A Pilot Study / 
T. Zucker et al. // Applied Psychophysiology and Biofeedback. 2009. 
Vol. 34. Pp. 135-143.
Спорт тренирует самоконтроль:  Oaten М., Cheng К. Longitudinal 
Gains in Self-Regulation from Regular Physical Exercise // British 
Journal of Health Psychology. 2006. Vol. 11. Pp. 717-733.
Спорт и влечения:  Janse Van Rensburg K., Taylor A., Hodgson T. The 
Effects of Acute Exercise on Attentional Bias Towards Smoking-Related 
Stimuli During Temporary Abstinence from Smoking // Addiction. 
2009. Vol. 104. Pp. 1910-1917. См. также: Taylor A. H., Oliver A. J. 
Acute Effects of Brisk Walking on Urges to Eat Chocolate, Affect, and 
Responses to a Stressor and Chocolate Cue. An Experimental Study // 
Appetite. 2009. Vol. 52. Pp. 155-160.
Спорт как антидепрессант:  Effects of Physical Exercise on 
Depression, Neuroendocrine Stress Hormones and Physiological 
Fitness in Adolescent Females with Depressive Symptoms / 
C. Nabkasorn et al. // The European Journal of Public Health. 2006. 
Vol. 16. Pp. 179-184.
Спорт и вариабельность сердечного ритма:  Heart Rate Variability 
and Its Relation to Prefrontal Cognitive Function: The Effects of 
Training and Detraining / A. L. Hansen et al. // European Journal of 
Applied Physiology. 2004. Vol. 93. Pp. 263-272.
Спорт и мозг:  Aerobic Fitness Reduces Brain Tissue Loss in Aging 
Humans / S. J. Colcombe et al. 11 The Journals of Gerontology Series A: 
Biological Sciences and Medical Sciences. 2003. Vol. 58. Pp. M176-180. 
См. также: Aerobic Exercise Training Increases Brain Volume in 
Aging Humans / S. J. Colcombe et al. // The Journals of Gerontology 
Series A: Biological Sciences and Medical Sciences. 2006. Vol. 61. 
Pp. 1166-1170; Hillman С. H., Erickson К. I., Kramer A. F. Be Smart, 
Exercise Your Heart: Exercise Effects on Brain and Cognition // Nature 
Reviews Neuroscience. 2008. Vol. 9. Pp. 58-65.

274 Сила воли. Как развить и укрепить
Пять минут упражнений приносят пользу:  Barton J., Pretty J. 
What Is the Best Dose of Nature and Green Exercise for Improving 
Mental Health?: A Multi-Study Analysis // Environmental Science & 
Technology. 2010. Vol. 44. Pp. 3947-3955.
Сон и силы:  Effects of Poor and Short Sleep on Glucose Metabolism and 
Obesity Risk / K. Spiegel et al. // Nature Reviews Endocrinology. 2009. 
Vol. 5. Pp. 253-261. См. также: Knutson, K. L., Van Cauter E. Associations 
Between Sleep Loss and Increased Risk of Obesity and Diabetes // Annals 
of the New York Academy of Sciences. 2008. Vol. 1129. Pp. 287-304.
Недосып и функционирование мозга:  Durmer J. S., Dinges D. F. 
Neurocognitive Consequences of Sleep Deprivation // Seminars in 
Neurology. 2005. Vol. 25. Pp. 117-129.
Легкая префронталъная дисфункция:  Sleep Deprivation Reduces 
Perceived Emotional Intelligence and Constructive Thinking Skills / 
W. D. S. Killgore et al. // Sleep Medicine. 2008. Vol. 9. Pp. 517-526.
Недосып и алкогольное опьянение:  Performance Impairment During 
Four Days Partial Sleep Deprivation Compared with the Acute Effects 
of Alcohol and Hypoxia / D. Elmenhorst et al. // Sleep Medicine. 2009. 
Vol. 10. Pp. 189-197.
Недосып и стресс:  The Human Emotional Brain without Sleep — 
A Prefrontal Amygdala Disconnect / S.-S. Yoo et al. // Current Biology.
2007. Vol. 17. Pp. R877-878.
Восстановление после недосыпа:  Prefrontal Hypoactivation and Recov
ery in Insomnia / E. Altena et al. // Sleep. Vol. 31. 2008. Pp. 1271-1276.
Медитация , сон и зависимости:  The Contribution of Mindfulness 
Practice to a Multicomponent Behavioral Sleep Intervention Following 
Substance Abuse Treatment in Adolescents: A Treatment-Development 
Study / W. B. Britton et al. // Substance Abuse. 2010. Vol. 31. Pp. 86-97.
Самоконтроль и иммунитет:  Pause and Plan: Self-Regulation 
and the Heart / S. C. Segerstrom et al. // Motivational Perspectives 
on Cardiovascular Response / eds. G. Gendolla, and R. Wright. 
Washington: American Psychological Association, 2011. См. также: 
Segerstrom S. C. Resources, Stress, and Immunity: An Ecological 
Perspective on Human Psychoneuroimmunology // Annals of 
Behavioral Medicine. 2010. Vol. 40. Pp. 114-125.

Примечания 275
Польза релаксации:  Stress, Inflammation, and Yoga Practice / 
J. K. Kiecolt-Glaser et al. // Psychosomatic Medicine. 2010. Vol. 72. 
Pp. 113-121.
Спортсмены восстанавливаются быстрее:  Diaphragmatic Breath
ing Reduces Exercise-Induced Oxidative Stress / D. Martarelli et al. // 
Evidence-Based Complementary and Alternative Medicine. 2011. 
Vol. 2011. Pp. 1-10.
Физиологическая реакция релаксации:  Бенсон Г. Чудо релаксации. 
М.: ACT, 2004.
Исследование стресса:  Stress in America / American Psychological 
Association. 1-64. Washington, 2010.
Одиннадцатое сентября и стресс:  Heart Rate Variability During 
the Week of September 11, 2001 / R. Lampert et al. // JAMA. 2002. 
Vol. 288. P. 575.
Одиннадцатое сентября и зависимости:  Increased Use of Cigarettes, 
Alcohol, and Marijuana among Manhattan, New York, Residents After 
the September 11th Terrorist Attacks / D. Vlahov et al. // American 
Journal of Epidemiology. 2002. Vol. 155. Pp. 988-996.
Экономический кризис и стресс:  WASA Snacking Satisfaction Survey 
(10.02.2009-23.02.2009 Kelton Research, New York). URL: http:// 
www.wasacrispbread.com/downloads/SurveyFactSheet.pdf . См. так
же: Current Economic Situation Prompts Increased Smoking, Delay 
in Quit Attempts Middle and Low-Income Americans Hit Hardest // 
American Legacy Foundation. 2008. URL: http://www.legacyforhealth . 
org/2753.aspx.
Американцы спят меньше:  National Sleep Foundation: Sleep in 
America Poll. Washington. 2008.
Недосып и ожирение:  Leproult R., Van Cauter E. Role of Sleep and 
Sleep Loss in Hormonal Release and Metabolism / eds. S. Loche et al. // 
Pediatric Neuroendocrinology: Endocrine Development. 2010. Vol. 17. 
Pp. 11-21.
Недосып похож на синдром дефицита внимания и гиперактивно
сти:  Brennan A. R., Arnsten A. F. Т. Neuronal Mechanisms Underlying 
Attention Defi cit Hyperactivity Disorder // Annals of the New York 
Academy of Sciences. 2008. Vol. 1129. Pp. 236-245.

276 Сила воли. Как развить и укрепить
Глава 3. Устал и не устоял: почему самоконтроль похож  
на мышцу
Обучение и самоконтроль:  Oaten М., Cheng К. Academic 
Examination Stress Impairs Self-Control 11 Journal of Social and 
Clinical Psychology. 2005. Vol. 24. Pp. 254-279.
Сигареты и мороженое:  Duffy J., Hall S. M. Smoking Abstinence, 
Eating Style, and Food Intake // Journal of Consulting and Clinical 
Psychology. 1988. Vol. 56. Pp. 417-421.
Выпивка и выносливость:  Muraven М., Shmueli D. The Self-Control 
Costs of Fighting the Temptation to Drink // Psychology of Addictive 
Behaviors. 2006. Vol. 20. Pp. 154-160.
Измены худеющих:  Gailliot М. Т., Baumeister R. F. Self-Regulation 
and Sexual Restraint: Dispositionally and Temporarily Poor Self- 
Regulatory Abilities Contribute to Failures at Restraining Sexual 
Behavior // Personality and Social Psychology Bulletin. 2007. Vol. 33. 
Pp. 173-186.
Как иссякает самоконтроль:  Baumeister R. F., Heatherton T. F., 
Tice D. M. Losing Control: How and Why People Fail at Self-Regulation. 
San Diego: Academic Press, 1994.
Покупательский выбор исчерпывает силу воли:  Making Choices 
Impairs Subsequent Self-Control: A Limited-Resource Account of 
Decision Making, Self-Regulation, and Active Initiative / K. D. Vohs 
et al. // Journal of Personality and Social Psychology. 2008. Vol. 94. 
Pp. 883-898.
Мозг устает:  Inzlicht М. I., Gutsell J. N. Running on Empty: Neural 
Signals for Self-Control Failure // Psychological Science. 2007. Vol. 18. 
Pp. 933-937.
Лимонад восстанавливает волю:  Self-Control Relies on Glucose 
as a Limited Energy Source: Willpower Is More Than a Metaphor / 
М. T. Gailliot et al. // Journal of Personality and Social Psychology.
2007. Vol. 92. Pp. 325-336.
Низкий уровень сахара в крови и дурное поведение:  Sweetened 
Blood Cools Hot Tempers: Physiological Self-Control and Aggression /
C. N. DeWall et al. 11 Aggressive Behavior. 2011. Vol. 37. Pp. 73-80.

Примечания  277
См. также: Stereotypes and Prejudice in the Blood: Sucrose Drinks 
Reduce Prejudice and Stereotyping / М. T. Gailliot et al. // Journal of 
Experimental Social Psychology. 2009. Vol. 45. Pp. 288-290; Depletion 
Makes the Heart Grow Less Helpful: Helping as a Function of Self-Regu
latory Energy and Genetic Relatedness / C. N. DeWall et al. // Persona
lity and Social Psychology Bulletin. 2008. Vol. 34. Pp. 1653-1662.
Энергетические затраты на самоконтроль:  Kurzban R. Does the 
Brain Consume Additional Glucose During Self-Control Tasks? // 
Evolutionary Psychology. 2010. Vol. 8. Pp. 244-259.
Нейронная оценка наличия глюкозы:  Routh V. N. Glucose Sensing by 
the Brain: Implications for Diabetes 11 UMDNJ Research. 2007. Vol. 8. 
Pp. 1-3.
Модель «энергетического бюджета» самоконтроля:  Wang X. Т., 
Dvorak R. D. Sweet Future: Fluctuating Blood Glucose Levels Affect 
Future Discounting // Psychological Science. 2010. Vol. 21. Pp. 183-188.
Люди делают более смелые вложения, когда голодны:  Metabolic 
State Alters Economic Decision Making under Risk in Humans / 
M. Symmonds et al. 11 PLoS ONE. 2010. Vol. 5. P. el 1090.
Голодные люди более заинтересованы в измене:  Gailliot М. Т. 
Hunger Impairs and Food Improves Self-Control in the Laboratory 
and Across the World: The Hyperbole of Reducing World Hunger as a 
Self-Control Panacea. 2011 (under review).
Хорошее руководство к диете для увеличения самоконтроля:  
Pollan М. Food Rules: An Eaters Manual. N. Y.: Penguin, 2009.
Установка сроков укрепляет самоконтроль:  Oaten М., Cheng К. 
Improved Self-Control: The Benefits of a Regular Program of Academic 
Study 11 Basic and Applied Social Psychology. 2006. Vol. 28. Pp. 1-16.
Примеры программ, обучающих самоконтролю:  Self-Regulation 
and Personality: How Interventions Increase Regulatory Success, 
and How Depletion Moderates the Effects of Traits on Behavior / 
R. F. Baumeister et al. // Journal of Personality. 2006. Vol. 74. 
Pp. 1773-1801. См. также Muraven М., Baumeister R. F., Tice D. M. 
Longitudinal Improvement of Self-Regulation through Practice: 
Building Self-Control Strength through Repeated Exercise // The 
Journal of Social Psychology. 1999. Vol. 139. Pp. 446-457; Muraven

М. Building Self-Control Strength: Practicing Self-Control Leads 
to Improved Self-Control Performance // Journal of Experimental 
Social Psychology. 2010. Vol. 46. Pp. 465-468; Oaten М., Cheng K. 
Improvements in Self-Control from Financial Monitoring // Journal 
of Economic Psychology. 2007. Vol. 28. Pp. 487-501.
Тренировка силы вопи для сокращения домашнего насилия:  Self- 
Regulatory Failure and Intimate Partner Violence Perpetration / 
E. J. Finkel et al. 11 Journal of Personality and Social Psychology. 2009. 
Vol. 97. Pp. 483-499.
Устоять перед конфеткой, чтобы укрепить самоконтроль:  
Tempt Me Just a Little Bit More: The Effect of Prior Food Temptation 
Actionability on Goal Activation and Consumption / K. Geyskens 
et al. // Journal of Consumer Research. 2008. Vol. 35. Pp. 600-610.
Почему мы устаем:  Noakes T. D., St. Clair Gibson A., Lambert E. V. 
From Catastrophe to Complexity: A Novel Model of Integrative Central 
Neural Regulation of Effort and Fatigue During Exercise in Humans: 
Summary and Conclusions // British Journal of Sports Medicine. 2005. 
Vol. 39. Pp. 120-124.
Усталость как эмоция:  Noakes T. D., Peltonen J. E., Rusko H. K. 
Evidence That a Central Governor Regulates Exercise Performance 
During Acute Hypoxia and Hyperoxia // The Journal of Experimental 
Biology. 2001. Vol. 204. Pp. 3225-3234.
Атлеты силы воли не знают усталости:  Job V., Dweck С. S., 
Walton G. M. Ego Depletion — Is It All in Your Head? Implicit Theories 
About Willpower Affect Self-Regulation // Psychological Science. 2010. 
Vol. 21. Pp. 1686-1693.
Заинтересованность помогает преодолеть усталость:  Muraven 
М., Slessareva Е. Mechanisms of Self-Control Failure: Motivation and 
Limited Resources // Personality and Social Psychology Bulletin. 2003. 
Vol. 29. Pp. 894-906.
Игра «Лес»:  Crelley D., Lea S., Fisher P. Ego Depletion and the Tragedy 
of the Commons: Self Regulation Fatigue in Public Goods Games // 
World Meeting of the International Association for Research in 
Economic Psychology and the Society for Advancement of Behavioral 
Economics, 2008, Rome.278 Сила воли. Как развить и укрепить

Примечания  279
Красочный рассказ о трагедии острова Пасхи:  Diamond J. Collapse: 
How Societies Choose to Fail or Succeed. N. Y.: Viking, 2004. 
Экономическая модель:  Bologna MFlores J. C. A Simple Mathematical 
Model of Society Collapse Applied to Easter Island // EPL (Europhysics 
Letters). 2008. Vol. 81. Pp. 480-486.
«Архитектура выборов »: Thaler R. H., Sunstein C. R. Nudge: Im
proving Decisions About Health, Wealth, and Happiness. N. Y.: Knopf,
2008.
Расположение товара увеличивает число полезных приобрете
ний: Just D. R., Wan- sink В. Smarter Lunchrooms: Using Behavioral 
Economics to Improve Meal Selection // Choices. 2009. Vol. 24.
Глава 4. Разрешение на грех: почему хорошим  
дозволяется быть плохими
Сексистское исследование и нравственные поблажки:  Monin 
В., Miller D. Т. Moral Credentials and the Expression of Prejudice 11 
Journal of Personality and Social Psychology. 2001. Vol. 81. Pp. 33-43. 
Как чувство добродетели оправдывает плохие поступки:  Fishbach
A., Dhar R. Goals as Excuses or Guides: The Liberating Effect of Perceived 
Goal Progress on Choice // Journal of Consumer Research. 2005. Vol. 32. 
Pp. 370-377. См. также: Fishbach A., Zhang Y. Together or Apart: When 
Goals and Temptations Complement Versus Compete // Journal of Per
sonality and Social Psychology. 2008. Vol. 94. Pp. 547-559.
Прошлые хорошие поступки пускают нас в отрыв:  Sachdeva S., 
Iliev R., Medin D. L. Sinning Saints and Saintly Sinners 11 Psychological 
Science. 2009. Vol. 20. Pp. 523-528.
Намеренное потакание:  Mukhopadhyay A., Johar G. V. Indulgence as 
Self-Reward for Prior Shopping Restraint: A Justification-Based Mech
anism // Journal of Consumer Psychology. 2009. Vol. 19. Pp. 334-345. 
Я заслуживаю поощрения:  Mick D. G., Demoss M. Self-Gifts: 
Phenomenological Insights from Four Contexts 11 Journal of Consumer 
Research. 1990. Vol. 17. Pp. 322-332.
Мысли об альтруистичных поступках разрешают потакание:  
Khan U., Dhar R. Licensing Effect in Consumer Choice 11 Journal of 
Marketing Research. 2006. Vol. 43. Pp. 259-266.

280 Сила воли. Как развить и укрепить
Нравственные суждения:  Haidt J. The Emotional Dog and Its Rational 
Tail: A Social Intuitionist Approach to Moral Judgment // Psychological 
Review. 2001. Vol. 108. Pp. 814-834.
Потеря веса разрешает шоколад:  Fishbach A., Dhar R. Goals as 
Excuses or Guides: The Liberating Effect of Perceived Goal Progress on 
Choice // Journal of Consumer Research. 2005. Vol. 32. Pp. 370-377.
Прогресс и преданность цели:  Fishbach A., Dhar R. Goals as Excuses 
or Guides: The Liberating Effect of Perceived Goal Progress on 
Choice // Journal of Consumer Research. 2005. Vol. 32. Pp. 370-377. 
См. также: Fishbach A., Dhar R., Zhang Y. Subgoals as Substitutes or 
Complements: The Role of Goal Accessibility // Journal of Personality 
and Social Psychology. 2006. Vol. 91. Pp. 232-242.
Вспомните о причинах:  Mukhopadhyay A., Sengupta J., Ramanathan 
S. Recalling Past Temptations: An Information-Processing Perspective 
on the Dynamics of Self-Control // Journal of Consumer Research.
2008. Vol. 35. Pp. 586-599.
Кредит на запланированную добродетель:  Fishbach A., Dhar R. 
Goals as Excuses or Guides: The Liberating Effect of Perceived Goal 
Progress on Choice // Journal of Consumer Research. 2005. Vol. 32. 
Pp. 370-377.
Салат способствует выбору наименее здорового блюда:  Vicarious 
Goal Fulfi llment: When the Mere Presence of a Healthy Option Leads 
to an Ironically Indulgent Decision / K. Wilcox et al. // Journal of 
Consumer Research. 2009. Vol. 36. Pp. 380-393.
Будущий выбор разрешает баловство:  Khan U., Dhar R. Where There 
Is a Way, Is There a Will? The Effect of Future Choices on Self-Control // 
Journal of Experimental Psychology. 2007. Vol. 136. Pp. 277-288.
В будущем нас ждет больше свободного времени:  Zauberman G., 
Lynch J. J. G. Resource Slack and Propensity to Discount Delayed 
Investments of Time Versus Money // Journal of Experimental 
Psychology. 2005. Vol. 134. Pp. 23-37.
Идеальное будущее:  Tanner R. J., Carlson K. A. Unrealistically 
Optimistic Consumers: A Selective Hypothesis Testing Account for 
Optimism in Predictions of Future Behavior // Journal of Consumer 
Research. 2009. Vol. 35. Pp. 810-822.

Примечания  281
Снизьте непостоянство своего поведения , например курите одно  
и то же число сигарет в день:  Kachlin Н. The Science of Self-Control. 
Cambridge: Harvard Univ. Press, 2000. Pp. 126-127.
Здоровый выбор разрешает баловство:  Chandon P., WansinkB. The 
Biasing Health Halos of Fast-Food Restaurant Health Claims: Lower 
Calorie Estimates and Higher Side-Dish Consumption Intentions // 
Journal of Consumer Research. 2007. Vol. 34. Pp. 301-314. 
Отрицательные калории чизбургера:  Chernov A. The Dieters 
Paradox // Journal of Consumer Psychology (in press).
Шоколад на благотворительность:  Mukhopadhyay A., Johar G. V. 
Indulgence as Self-Reward for Prior Shopping Restraint: A Justifica- 
tion-Based Mechanism // Journal of Consumer Psychology. 2009. 
Vol. 19. Pp. 334-345.
Органическое печенье Oreo с ореолом:  Schuldt J. P., Schwarz N. 
The «Organic» Path to Obesity? Organic Claims Influence Calorie 
Judgments and Exercise Recommendations // Judgment and Decision 
Making. 2010. Vol. 5. Pp. 144-150.
Экологическая сознательность оправдывает жульничество:  
Mazar N., Zhong С. В. Do Green Products Make Us Better People? 11 
Psychological Science. 2010. Vol. 21. Pp. 494-498.
«Зеленые» поблажки в реальной жизни:  Kotchen М. J. Offsetting Green 
Guilt // Stanford Social Innovation Review. 2009. Vol. 7. Pp. 26-31. 
Когда возникают «зеленые» поблажки?  Gans J. S., Groves V. Carbon 
Offset Provision with Guilt-Ridden Consumers // Social Science 
Research Network. 2010. URL: http://papers.ssrn.com/sol3/papers . 
cfm?abstract_id=969494.
Глава 5. Величайший обман мозга: почему мы  
принимаем желание за счастье
КрысаУ которой нравились удары током:  Olds J. Pleasure Center 
in the Brain // Scientific American. 1956. Vol. 195. Pp. 105-116. Cm. 
также: Olds J. «Reward» From Brain Stimulation in the Rat // Science. 
1955. Vol. 122. P. 878.
Крысы бьют себя током:  Olds J. Self-Stimulation of the Brain: Its 
Use to Study Local Effects of Hunger, Sex, and Drugs // Science. 1958. 
Vol. 127. Pp. 315-324.

282 Сила воли. Как развить и укрепить
Эксперименты на людях:  Heath R. G. Electrical Self-Stimulation of 
the Brain in Man // American Journal of Psychiatry. 1963. Vol. 120. 
Pp. 571-577. См. также: Bishop M. P., Elder S. Т., Heath R. G. Intracranial 
Self-Stimulation in Man // Science. 1963. Vol. 140. Pp. 394-396.
Описание случая:  Heath R. G. Pleasure and Brain Activity in Man. 
Deep and Surface Electroencephalograms During Orgasm 11 Journal 
of Nervous and Mental Disease. 1972. Vol. 154. Pp. 3-18.
Дофамин вызывает желание:  Berridge К. С. The Debate over 
Dopamines Role in Reward: The Case for Incentive Salience // 
Psychopharmacology. 2007. Vol. 191. Pp. 391-431.
Удовольствие без дофамина:  Berridge К. С. «Liking» and «Wanting» 
Food Rewards: Brain Substrates and Roles in Eating Disorders // 
Physiology & Behavior. 2009. Vol. 97. Pp. 537-550.
Предвкушение награды:  Dissociation of Reward Anticipation and 
Outcome with Event-Related fMRI / B. Knutson et al. 11 NeuroReport.
2001. Vol. 12. Pp. 3683-3687.
Выброс дофамина при видеоиграх:  Evidence for Striatal Dopamine 
Release During a Video Game / M. J. Koepp et al. // Nature. 1998. 
Vol. 393. Pp. 266-268.
Смерть игрока:  S Korean Dies After Games Session // BBC News.
2005. URL: http://news.bbc.co.Uk/2/hi/technology/4137782.stm .
Клинические случаи при паркинсонизме:  Nirenberg М. J., Waters С. 
Compulsive Eating and Weight Gain Related to Dopamine Agonist 
Use // Movement Disorders. 2006. Vol. 21. Pp. 524-529. См. так
же: Frequency of New-Onset Pathologic Compulsive Gambling 
or Hypersexuality After Drug Treatment of Idiopathic Parkinson 
Disease / J. M. Bostwick et al. // Mayo Clinic Proceedings. 2009. 
Vol. 84. Pp. 310-316.
Сексуальные изображения и финансовые риски:  Nucleus Accumbens 
Activation Mediates the Influence of Reward Cues on Financial Risk- 
Taking / B. Knutson et al. // NeuroReport. 2008. Vol. 19. Pp. 509-513.
Мечты о лотерее и еда:  Hungry for Money: The Desire for Caloric 
Resources Increases the Desire for Financial Resources and Vice Versa /
B. Briers et al. // Psychological Science. 2006. Vol. 17. Pp. 939-943.

Примечания  283
Дофамин и сиюминутное наслаждение:  Berridge К. С. Wanting 
and Liking: Observations from the Neuroscience and Psychology 
Laboratory 11 Inquiry: An Interdisciplinary Journal of Philosophy.
2009. Vol. 52. Pp. 378-398.
Исследование дегустации продуктов:  Wadhwa М., Shiv В., Nowlis 
S. M. A Bite to Whet the Reward Appetite: The Influence of Sampling 
on Reward-Seeking Behaviors // Journal of Marketing Research. 2008. 
Vol. 45. Pp. 403-413.
Телереклама провоцирует перекус:  Harris J. L., Bargh J. A., Brownell 
K. D. Priming Effects of Television Food Advertising on Eating 
Behavior // Health Psychology. 2009. Vol. 28. Pp. 404-413.
Жребий:  Give Them Prizes, and They Will Come: Contingency 
Management for Treatment of Alcohol Dependence / N. M. Petry et al. // 
Journal of Consulting and Clinical Psychology. 2000. Vol. 68. Pp. 250- 
257. См. также: Petry N. M. Contingency Management Treatments // 
The British Journal of Psychiatry. 2006. Vol. 198. Pp. 97-98.
Дофамин и стресс:  Dopamine Enhances Fast Excitatory Synaptic 
Transmission in the Extended Amygdala by a Crf-Rl-Dependent 
Process / T. L. Kash et al. // The Journal of Neuroscience. 2008. Vol. 28. 
Pp. 13856-13865.
Шоколад вызывает стресс:  Subjective and Physiological Reactivity to 
Chocolate Images in High and Low Chocolate Cravers / S. Rodriguez 
et al. // Biological Psychology. 2005. Vol. 70. Pp. 9-18.
Выдохшийся попкорн:  Wansink В., Kim J. Bad Popcorn in Big 
Buckets: Portion Size Can Influence Intake as Much as Taste // Journal 
of Nutrition Education and Behavior. Vol. 37. Pp. 242-245.
Проверка обещания награды:  A Preliminary Study of the Effects of a 
Modified Mindfulness Intervention on Binge Eating / B. W. Smith et al. // 
Complementary Health Practice Review. 2006. Vol. 11. Pp. 133-143. Cm. 
также: Pilot Study: Mindful Eating And Living (MEAL): Weight, Eating 
Behavior, and Psychological Outcomes Associated with a Mindfulness- 
Based Intervention for People with Obesity / J. Dalen et al. // Comple
mentary Therapies in Medicine. 2010. Vol. 18. Pp. 260-264.
Наркоман теряет желание:  Anhedonia after a Selective Bilateral 
Lesion of the Globus Pallidus / J. M. Miller et al. // Amercian Journal of

Psychiatry. 2006. Vol. 163. Pp. 786-788. Как и в прочих историях из 
этой книги, вместо имени используется псевдоним.
Слабая активность системы подкрепления:  Reduced Capacity to 
Sustain Positive Emotion in Major Depression Reflects Diminished 
Maintenance of Fronto-Striatal Brain Activation / A. S. Heller et al. // 
Proceedings of the National Academy of Sciences. 2009. Vol. 106. 
Pp. 22445-22450.
Глава 6. Какого черта: как раскаяние подталкивает  
нас к соблазну
Исследование стресса:  American Psychological Association (АРА) 
Study, Stress in America // American Psychological Association. Wash
ington, 2007.
Шоколад способствует чувству вины:  Macdiarmid J. I., Hethering- 
ton М. M. Mood Modulation by Food: An Exploration of Affect and 
Cravings in «Chocolate Addicts» // British Journal of Clinical Psycho
logy. 1995. Vol. 34. Pp. 129-138.
Стресс и курение:  Stress-Induced Cigarette Craving: Effects of the 
DRD2 Taqi RFLP and SLC6A3 VNTR Polymorphisms / J. Erblich 
et al. // The Pharmacogenomics Journal. 2004. Vol. 4. Pp. 102-109. 
Стресс и еда:  Oliver G., Wardle J., Gibson E. L. Stress and Food 
Choice: A Laboratory Study // Psychosomatic Medicine. 2000. Vol. 62. 
Pp. 853-865.
Крысы в стрессе:  Yap J. J., Miczek K. A. Stress and Rodent Models 
of Drug Addiction: Role of VTA-Accumbens-PFC-Amygdala 
Circuit // Drug Discovery Today: Disease Models. 2008. Vol. 5. 
Pp. 259-270.
Стресс в естественных условиях увеличивает риск срывов:  Oaten 
М., Cheng К. Academic Examination Stress Impairs Self-Control // 
Journal of Social and Clinical Psychology. 2005. Vol. 24. Pp. 254-279. 
Стресс и влечения:  Neural Activity Associated with Stress-Induced 
Cocaine Craving: A Functional Magnetic Resonance Imaging Study / 
R. Sinha et al. // Psychopharmacology. 2005. Vol. 183. Pp. 171-180. 
При раскаянии пирожное выглядит аппетитнее:  Chun Н., Pat
rick V. М., Maclnnism D. J. Making Prudent vs. Impulsive Choices:284 Сила воли. Как развить и укрепить

Примечания  285
The Role of Anticipated Shame and Guilt on Consumer Self-Control 11 
Advances in Consumer Research. 2007. Vol. 34. Pp. 715-719.
Покупки ради снижения тревожности:  Pine К. J. Report on a Survey 
into Female Economic Behaviour and the Emotion Regulatory Role of 
Spending // Sheconomics website. 2009. Pp. 1-24. URL: http://www . 
sheconomics.com/downloads/womens_emotions.pdf.
Цель утешиться побеждает самоконтроль:  Tice D. М., Bratslavsky 
E. Giving In to Feel Good: 'Hie Place of Emotion Regulation in 
the Context of General Self-Control // Psychological Inquiry: An 
International Journal for the Advancement of Psychological Theory.
2000. Vol. 11. Pp. 149-159.
Теория управления ужасом:  Burke В. L., Martens A., Faucher E. H. 
Two Decades of Terror Management Theory: A Meta-Analysis of 
Mortality Salience Research // Personality and Social Psychology 
Review. 2010. Vol. 14. Pp. 155-195.
Смерть и еда в успокоение:  Mandel N., Smeesters D. The Sweet 
Escape: Effects of Mortality Salience on Consumption Quantities 
for High- and Low-Self-Esteem Consumers // Journal of Consumer 
Research. 2008. Vol. 35. Pp. 309-323.
Смерть и символы значимости:  Mandel N., Heine S. J. Terror 
Management and Marketing: He Who Dies with the Most Toys Wins // 
Advances in Consumer Research. 1999. Vol. 26. Pp. 527-532.
Покупки и 11 сентября 2001 года:  The Urge to Splurge: A Terror 
Management Account of Materialism and Consumer Behavior / J. Arndt 
et al. // Journal of Consumer Psychology. 2004. Vol. 14. Pp. 198-212. 
Душещипательный фильм побуждает к спонтанным покупкам:  
Misery Is Not Miserly: Sad and Self-Focused Individuals Spend More /
С. E. Cryder et al. // Psychological Science. 2008. Vol. 19. Pp. 525-530. 
Предупреждения на упаковке могут приводить к нежелатель
ным последствиям:  Hansen J., Winzeler S., Topolinski S. When the 
Death Makes You Smoke: A Terror Management Perspective on the 
Effectiveness of Cigarette on-Pack Warnings // Journal of Experimental 
Social Psychology. 2010. Vol. 46. Pp. 226-228.
Пьянство и вина:  The Morning After: Limit Violations and the Self- 
Regulation of Alcohol Consumption / M. Muraven et al. // Psychology 
of Addictive Behaviors. 2005. Vol. 19. Pp. 253-262.

286 Сила воли. Как развить и укрепить
Эффект «какого черта»:  Polivy J., Herman С. P. Dieting and Binging: 
A Causal Analysis 11 American Psychologist. 1985. Vol. 40. Pp. 193-201. 
См. также исследование вины: Steenhuis I. Guilty or Not?: Feelings 
of Guilt About Food Among College Women // Appetite. 2009. Vol. 52. 
Pp. 531-534.
Щедрая порция вызывает эффект  «какого черта»:  Polivy J., 
Herman С. P., Deo R. Getting a Bigger Slice of the Pie. Effects on Eating 
and Emotion in Restrained and Unrestrained Eaters // Appetite. 2010. 
Vol. 55. Pp. 426-430.
Подкрученные весы вызывают эффект «какого черта»:  McFarlane 
Т., Polivy J., Herman С. P. Effects of False Weight Feedback on Mood, 
Self-Evaluation, and Food Intake in Restrained and Unrestrained 
Eaters // Journal of Abnormal Psychology. 1998. Vol. 107. Pp. 312-318.
Прервать цикл  «какого черта»:  Adams С. Е., Leary М. R. Promoting 
Self-Compassionate Attitudes toward Eating among Restrictive and 
Guilty Eaters // Journal of Social and Clinical Psychology. 2007. Vol. 26. 
Pp. 1120-1144.
Самокритика и самоконтроль:  Trumpeter N., Watson P. J., O’Leary
B. J. Factors within Multidimensional Perfectionism Scales: Complex
ity of Relationships with Self-Esteem, Narcissism, Self-Control, and 
Self-Criticism // Personality and Individual Differences. 2006. Vol. 41. 
Pp. 849-860. См. также: Good Self-Control Moderates the Effect of 
Mass Media on Adolescent Tobacco and Alcohol Use: Tests with Stud
ies of Children and Adolescents / T. A. Wills et al. // Health Psychology.
2010. Vol. 29. Pp. 539-549; Cety N. B., Gunduz H. B., Akin A. An In
vestigation of the Relationships between Self-Compassion, Motivation, 
and Burnout with Structural Equation Modeling // Abant Y zzet Baysal 
Universitesi Editim Fakultesi Dergisi Cilt. 2008. Vol. 8. Pp. 39-45.
Самоедство и депрессия:  Fears of Compassion: Development of Three 
Self-Report Measures / P. Gilbert et al. 11 Psychology and Psychotherapy. 
2010 (epub ahead of print).
Вина и медлительность:  Wohl M. J. A., Pychyl T. A., Bennett S. H.
I Forgive Myself, Now I Can Study: How Self-Forgiveness for Procras
tinating Can Reduce Future Procrastination // Personality and Indi
vidual Differences. 2010. Vol. 48. Pp. 803-808.

Примечания  287
Прощение себя и ответственность:  Self-Compassion and Reactions 
to Unpleasant Self-Relevant Invents: The Implications of Treating 
Oneself Kindly / M. R. Leary et al. // Journal of Personality and Social 
Psychology. 2007. Vol. 92. Pp. 887-904. См. также: Allen A. B., Leary 
M. R. Self-Compassion, Stress, and Coping // Social and Personality 
Psychology Compass. 2010. Vol. 4. Pp. 107-118. Neff K. D., Kirkpatrick 
K. L., Rude S. S. Self-Compassion and Adaptive Psychological 
Functioning// Journal of Research in Personality. 2007. Vol. 41. Pp. 139— 
154. Chamberlain J. М., Haaga D. A. F. Unconditional Self-Acceptance 
and Responses to Negative Feedback // Journal of Rational-Emotive & 
Cognitive-Behavior Therapy. 2001. Vol. 19. Pp. 177-189.
Обещание перемен наполняет надеждой:  Polivy J., Herman С. P. If 
at First You Don’t Succeed: False Hopes of Self-Change // American 
Psychologist. 2002. Vol. 57. Pp. 677-689.
План неудачи:  Gollwitzer P. М., Oettingen G. Planning Promotes 
Goal Striving // Handbook of Self-Regulation: Research, Theory, and 
Applications / ed. K. D. Vohs and R. F. Baumeister. N. Y.: Guilford, 
2011 .
Глава  7. Будущее на продажу: экономика сиюминутных  
наслаждений
Шимпанзе против людей:  The Evolutionary Origins of Human Pa
tience: Temporal Preferences in Chimpanzees, Bonobos, and Human 
Adults / A. G. Rosati et al. // Current Biology. 2007. Vol. 17. Pp. 1663- 
1668.
Если бы люди думали о будущем:  Гилберт Д. Спотыкаясь о счастье. 
СПб.: Питер, 2008.
Ограниченная рациональность:  Mullainathan S., Thaler R. H. Be
havioral Economics // Working Paper № 00-27. 2000. URL: http://ssrn . 
com/abstract=245828.
Обратные предпочтения : Ainslie G. Specious Reward: A Behavioral 
Theory of Impulsiveness and Impulse Control // Psychological Bulle
tin. 1975. Vol. 82. Pp. 463-496.
Реакции мозга на близкие награды:  Cohen J. D. The Vulcanization 
of the Human Brain: A Neural Perspective on Interactions between

288 Сила воли. Как развить и укрепить
Cognition and Emotion // Journal of Economic Perspectives. 2005. 
Vol. 19. Pp. 3-24.
Будущие и близкие награды:  Separate Neural Systems Value Immedi
ate and Delayed Monetary Rewards / S. M. McClure et al. 11 Science.
2004. Vol. 306. Pp. 503-507.
Уберите конфеты:  Painter J. E., Wansink B., Hieggelke J. B. How 
Visibility and Convenience Influence Candy Consumption // Appetite.
2002. Vol. 38. Pp. 237-238.
10-минутная задержка:  Time Discounting for Primary Rewards /
S. M. McClure et al. 11 Journal of Neuroscience. 2007. Vol. 27. Pp. 5796- 
5804.
«Зефирный тест»:  Mischel W., Shoda Y., Rodriguez М. I. Delay of 
Gratification in Children // Science. 1989. Vol. 244. Pp. 933-938.
Отслеживание детей после  «Зефирного теста»:  Mischel W., Sho
da Y., Peake P. K. The Nature of Adolescent Competencies Predicted 
by Preschool Delay of Gratification // Journal of Personality and So
cial Psychology. 1988. Vol. 54. Pp. 687-696. См. также: Predicting 
Cognitive Control from Preschool to Late Adolescence and Young 
Adulthood /1. M. Eigsti et al. // Psychological Science. 2006. Vol. 17. 
Pp. 478-484.
Процент скидки предсказывает проблемы самоконтроля:  Ikeda S., 
Kang M.-I., Ohtake F. Hyperbolic Discounting, the Sign Effect, and 
the Body Mass Index // Journal of Health Economics. 2010. Vol. 29. 
Pp. 268-284. См. также: Kirby K. N., Petry N. М., Bickel W. K. Heroin 
Addicts Have Higher Discount Rates for Delayed Rewards Than Non- 
Drug-Using Controls // Journal of Experimental Psychology: General. 
1999. Vol. 128. Pp. 78-87; Alessi S. М., Petry N. M. Pathological Gam
bling Severity Is Associated with Impulsivity in a Delay Discounting 
Procedure // Behavioural Processes. 2003. Vol. 64. Pp. 345-354; Zau- 
berman G., Kim В. K. Time Perception and Retirement Saving: Lessons 
from Behavioral Decision Research // Pension Research Council Work
ing Paper № 2010-35. 2010. URL: http://ssrn.com/abstract=1707666 ; 
Zimbardo P. G., Boyd J. N. Putting Time in Perspective: A Valid, Reli
able Individual-Differences Metric // Journal of Personality and Social 
Psychology. 1999. Vol. 77. Pp. 1271-1288.

Примечания  289
Сначала думайте об отдаленных наградах:  Asymmetric Discount
ing in Intertemporal Choice / M. U. Weber et al. 11 Psychological Sci
ence. 2007. Vol. 18. Pp. 516-523.
Предварительные обязательства:  Schelling Т. С. Egonomics, or 
the Art of Self-Management 11 The American Economic Review. 1978. 
Vol. 68. Pp. 290-294.
Ограничьте свое будущее «я»:  Ainslie G. Specious Reward: A Beha
vioral Theory of Impulsiveness and Impulse Control 11 Psychological 
Bulletin. 1975. Vol. 82. Pp. 463-496.
Стратегия писателя:  Grossman L. Jonathan Franzen: Great Ameri
can Novelist // Time. 2010. Aug. 12.
Личный советник в управлении финансами:  Advisor-Teller Money 
Manager (ATM) Therapy for Substance Use Disorders / М. I. Rosen 
et al. // Psychiatric Services. 2010. Vol. 61. Pp. 707-713. См. также: 
Black А. С., Rosen М. I. A Money Management-Based Substance Use 
Treatment Increases Valuation of Future Rewards // Addictive Behav
iors. 2011. Vol. 36. Pp. 125-128.
Будущие «я»  — незнакомцы:  Pronin E., Olivola С. Y., Kennedy K. A. 
Doing unto Future Selves as You Would Do unto Others: Psychological 
Distance and Decision Making // Personality and Social Psychology 
Bulletin. Vol. 34. 2008. Pp. 224-236.
Мысли о текущих и будущих «я»:  Medial Prefrontal Cortex Predicts 
Intertemporal Choice / J. P. Mitchell et al. 11 Journal of Cognitive Neu
roscience. 2011. Vol. 23. Pp. 857-866. См. также: Modulation of Medial 
Prefrontal and Inferior Parietal Cortices When Thinking About Past, 
Present, and Future Selves / A. DArgembeau et al. // Social Neurosci
ence. 2010. Vol. 5. Pp. 187-200; Ersner-Hershfield H., Wimmer G. E., 
Knutson B. Saving for the Future Self: Neural Measures of Future Self- 
Continuity Predict Temporal Discounting // Social Cognitive and Af
fective Neuroscience. 2009. Vol. 4. Pp. 85-92.
Активация мозга и волевое решение:  Medial Prefrontal Cortex Pre
dicts Intertemporal Choice / J. P. Mitchell et al. 11 Journal of Cognitive 
Neurosciente. 2011. Vol. 23. Pp. 857-866.
Исследование пенсионных счетов:  Number of Americans Reporting 
No Personal or Retirement Savings Rises: Survey of 2,151 adults in the

U. S. conducted between November 8 to 15 / Harris Interactive Poll. 
2010 (reported online February 2, 2011).
Иллюстрация к измерению преемственности будущего «я»:  Don’t 
Stop Thinking About Tomorrow: Individual Differences in Future Self- 
Continuity Account for Saving / H. Ersner-Hershfield et al. // Judgment 
and Decision Making. 2009. Vol. 4. Pp. 280-286.
Встреча с будущим «я» помогает студентам копить на пенсию:  
Increasing Saving Behavior Through Age-Progressed Renderings of 
the Future Self / H. Ersner-Hershfield et al. // Journal of Marketing 
Research (in press).
Мысли о будущем «я» помогают отсрочивать вознаграждение:  
Peters J., Buchel С. Episodic Future Thinking Reduces Reward Delay 
Discounting Through an Enhancement of Prefrontal-Mediotemporal 
Interactions // Neuron. 2010. Vol. 66. Pp. 138-148.
Визуализация будущего «я» побуждает к занятиям спортом:  
Murru Е. С., Martin Ginis К. A. Imagining the Possibilities: The Ef
fects of a Possible Selves Intervention on Self-Regulatory Efficacy and 
Exercise Behavior // Journal of Sport & Exercise Psychology. 2010. 
Vol. 32. Pp. 537-554.
Дальнозоркость:  Kivetz R., Keinan A. Repenting Hyperopia: An 
Analysis of Self-Control Regrets // Journal of Consumer Research.
2006. Vol. 33. Pp. 273-282.
Как избежать сожалений дальнозоркости:  Kivetz R., Simonson I. 
Self-Control for the Righteous: Toward a Theory of Precommitment to 
Indulgence // Journal of Consumer Research. 2002. Vol. 29. Pp. 199- 
217. См. также: Haws K. L., Poynor C. Seize the Day!: Encouraging 
Indulgence for the Hyperopic Consumer // Journal of Consumer Re
search. 2008. Vol. 35. Pp. 680-691; Keinan A., Kivetz R. Remedying 
Hyperopia: The Effects of Self-Control Regret on Consumer Behav
ior // Journal of Marketing Research. 2008. Vol. 45. Pp. 676-689.
Глава 8 . Заразно! Почему сила воли заразительна
Исследование физподготовки в ВВС США:  Carrell S. Е., Hoekstra 
М., West J. Е. Is Poor Fitness Contagious?: Evidence from Randomly 
Assigned Friends 11 National Bureau of Economic Research. Working 
Paper № 16518. 2010.290 Сила воли. Как развить и укрепить

Примечания  291
Показатели ожирения в ( 'III  A: I he Centers for Disease Control and 
Prevention statistics. URL: http://www.cdc.gov/obesity/data/trends . 
htmlKState.
Эпидемия ожирения:  Christakis N. A., Fowler J. H. The Spread of 
Obesity in a Large Social Network over 32 Years // New England Jour
nal of Medicine. 2007. Vol. 357. Pp. 370-379.
Исследование социальной «инфекции»:  Fowler J. H., Christa
kis N. A. Estimating Peer Effects on Health in Social Networks: A Re
sponse to Cohen-Cole and Fletcher; and Trogdon, Nonnemaker, and 
Pais // Journal of Health Economics. 2008. Vol. 27. Pp. 1400-1405. 
См. также: The Spread of Alcohol Consumption Behavior in a Large 
Social Network / J. N. Rosenquist et al. // Annals of Internal Medi
cine. 2010. Vol. 152. Pp. 426-433; Christakis N. A., Fowler J. H. The 
Collective Dynamics of Smoking in a Large Social Network // New 
England Journal of Medicine. 2008. Vol. 358. Pp. 2249-2258; Med- 
nick S. C., Christakis N. A., Fowler J. H. The Spread of Sleep Loss In
fluences Drug Use in Adolescent Social Networks // PLoS ONE. 2010. 
Vol. 5. Pp. e9775; Rosenquist J. N., Fowler J. H., Christakis N. A. Social 
Network Determinants of Depression // Molecular Psychiatry. 2010 
(online advance publication).
Зеркальные нейроны:  Cattaneo L., Rizzolatti G. The Mirror Neuron 
System // Archives of Neurology. 2009. Vol. 66. Pp. 557-560.
Предчувствие боли и эмпатия:  Avenanti A., Sirigu A., Aglioti S. М. 
Racial Bias Reduces Empathic Sensorimotor Resonance with Other- 
Race Pain // Current Biology. 2010. Vol. 20. Pp. 1018-1022.
Курильщики на экране:  Spontaneous Action Representation in Smo
kers When Watching Movie Characters Smoke / D. D. Wagner et al. // 
Journal of Neuroscience. 2011. Vol. 31. Pp. 894-898.
Распространение эмоций в социальных сетях:  Fowler J. Н., Christa
kis N. A. Dynamic Spread of Happiness in a Large Social Network: 
Longitudinal Analysis over 20 Years in the Framingham Heart Study // 
BMJ. 2008. Vol. 337. P. a2338; Cacioppo J. Т., Fowler J. H., Christakis 
N. A. Alone in the Crowd: The Structure and Spread of Loneliness in a 
Large Social Network // Journal of Personality and Social Psychology.
2009. Vol. 97. Pp. 977-991.

292 Сила воли. Как развить и укрепить
Заражение целью:  Aarts Н., Gollwitzer Р. М., Hassin R. R. Goal Con
tagion: Perceiving Is for Pursuing 11 Journal of Personality and Social 
Psychology. 2004. Vol. 87. Pp. 23-37. См. также: Pontus Leander N., 
Shah J. Y., Chartrand T. L. Moments of Weakness: The Implicit Con
text Dependencies of Temptations // Personality and Social Psychology 
Bulletin. 2009. Vol. 35. Pp. 853-866.
Иммунный ответ на волевые угрозы:  Fishbach A., Trope Y. Implicit 
and Explicit Mechanisms of Counteractive Self-Control // Handbook 
of Motivation Science / eds. James Y. Shah and W. Gardner. N. Y.: Guil
ford, 2007.
Нарушение правил заразительно:  Keizer К., Lindenberg S., Steg L. 
The Spreading of Disorder // Science. 2008. Vol. 322. Pp. 1681-1685. 
Думайте о человеке с хорошим самоконтролем:  VanDellen М. R., 
Hoyle R. Н. Regulatory Accessibility and Social Influences on State 
Self-Control // Personality and Social Psychology Bulletin. 2010. 
Vol. 36. Pp. 251-263.
Сложное заражение:  Centola D. The Spread of Behavior in an Online 
Social Network Experiment // Science. 2010. Vol. 329. Pp. 1194-1197. 
Мама как часть образа «я»:  Self, Mother and Abstract Other: An 
fMRI Study of Reflective Social Processing / T. Vanderwal et al. // Neu- 
rolmage. 2008. Vol. 41. Pp. 1437-1446.
Исследование природоохранного поведения:  Normative Social Influ
ence Is Underdetected / Nolan J. M. et al. 11 Personality and Social Psy
chology Bulletin. 2008. Vol. 34. Pp. 913-923.
Бог хочет , чтобы вы худели:  Anshel М. Н. The Disconnected Values 
(Intervention) Model for Promoting Healthy Habits in Religious Insti
tutions // Journal of Religion and Health. 2010. Vol. 49. Pp. 32-49.
He будь легкомысленным аспирантом:  Berger J., Rand L. Shifting Sig
nals to Help Health: Using Identity Signaling to Reduce Risky Health 
Behaviors // Journal of Consumer Research. 2008. Vol. 35. Pp. 509-518. 
Пугающая медицинская статистика:  Schoenborn С. A., Adams P. F. 
Health Behaviors of Adults: United States, 2005-2007 // Vital and Health 
Statistics: Series 10. Data from the National Health Survey. 2010. Vol. 245. 
Pp. 1-132. См. также: Centers for Disease Control and Prevention State 
Indicator Report on Fruits and Vegetables, 2009. URL: http://www.cdc .

Примечания  293
gov/Features/FruitsAndVeggies/; United States Department of Agricul
ture Economic Research Service, Briefing Rooms, Sugar and Sweeteners.
2010. URL: http://www.ers.usda.gov/Briefing/Sugar/  Data.htm.
Тучные не чувствуют себя тучными:  Body Size Misperception: 
A Novel Determinant in the Obesity Epidemic / Т. M. Powell et al. // 
Archives of Internal Medicine. 2010. Vol. 170. Pp. 1695-1697.
Удар no середине:  The Constructive, Destructive, and Reconstructive 
Power of Social Norms / P. W. Schultz et al. 11 Psychological Science.
2007. Vol. 18. Pp. 429-434. См. также: Costa D. L., Kahn М. E. Ener
gy Conservation «Nudges» and Environmentalist Ideology: Evidence 
from a Randomized Residential Electricity Field Experiment // Nation
al Bureau of Economic Research. Working paper № 15939. 2010.
Нормы списывания:  Hard S. F., Conway J. М., Moran A. C. Facul
ty and College Student Beliefs about the Frequency of Student Aca
demic Misconduct // The Journal of Higher Education. 2006. Vol. 77. 
Pp. 1058-1080.
Убеждения предсказывают списывание:  McCabe D. L., Trevi
no L. K., Butterfield K. D. Honor Codes and Other Contextual Influ
ences on Academic Integrity: A Replication and Extension to Modified 
Honor Code Settings // Research in Higher Education. 2002. Vol. 43. 
Pp. 357-378.
Жульничество с налогами:  Wenzel M. Misperceptions of Social 
Norms about Tax Compliance: From Theory to Intervention // Journal 
of Economic Psychology. 2005. Vol. 26. Pp. 862-883.
Как исправить неверные представления о нормах:  Perkins Н. W. So
cial Norms and the Prevention of Alcohol Misuse in Collegiate Contexts // 
Journal of Studies on Alcohol Supplement. 2002. Vol. 14. Pp. 164-172.
Воображаемая гордость помогает достичь цели:  Bagozzi R. P., Dho- 
lakia U. М., Basuroy S. How Effortful Decisions Get Enacted: The Moti
vating Role of Decision Processes, Desires, and Anticipated Emotions // 
Journal of Behavioral Decision Making. 2003. Vol. 16. Pp. 273-295.
Упреждающий стыд побуждает к безопасному сексу:  Hynie М., 
MacDonald Т. К., Marques S. Self-Conscious Emotions and Self-Regu
lation in the Promotion of Condom Use // Personality and Social Psy
chology Bulletin. 2006. Vol. 32. Pp. 1072-1084.

294 Сила воли. Как развить и укрепить
Доска позора «Большой вор»:  Kilgannon С., Singer J. Е. Stores’ Treat
ment of Shoplifters Tests Rights // The New York Times. 2010. Jun. 21. 
URL: http://www.nytimes.com/2010/06/22/nyregion/22shoplift.html .
Публичное пристыжение мужчин , которые обращаются к про
ституткам:  Should Cities Shame Johns by Puttingtheir Faces on 
Billboards, Television, and the Internet after Their Arrest? URL: http:// 
prostitution.procon.org/view.answers.php?questionID=000845.
Публичное пристыжение отваживает от платного секса:  Du- 
rchslag R., Goswami S. Deconstructing the Demand for Prostitution: 
Preliminary Insights from Interviews with Chicago Men Who Purchase 
Sex // Chicago Alliance Against Sexual Exploitation. Chicago, 2008.
Стыд и азартные игры:  Yi S., Kanetkar V. Coping with Guilt and 
Shame After Gambling Loss // Journal of Gambling Studies. 2011. 
DOI: 10.1007/sl0899-010-9216-y.
Стыду вина и шоколадное пирожное:  Chun Н., Patrick V. М., Мас- 
Innism D. J. Making Prudent vs. Impulsive Choices: The Role of Antici
pated Shame and Guilt on Consumer Self-Control // Advances in Con
sumer Research. 2007. Vol. 34. Pp. 715-719. См. также: Patrick V. М., 
Chun H. H., Macinnis D. J. Affective Forecasting and Self-Control: Why 
Anticipating Pride Wins over Anticipating Shame in a Self-Regulation 
Context II Journal of Consumer Psychology. 2009. Vol. 19. Pp. 537-545.
Вина , гордость и вариабельность сердечного ритма:  Guilt and 
Pride Are Heartfelt, but Not Equally So / М. M. Fourie et al. // Psy
chophysiology. 2011. DOI: 10.1111/j.l469-8986.2010.01157.x.
Мы хотим, чтобы другие видели наши добрые дела , например  
приобретение экологических продуктов:  Griskevicius V., Ту- 
bur J. М., Bergh В. Van den. Going Green to Be Seen: Status, Repu
tation, and Conspicuous Conservation // Journal of Personality and 
Social Psychology. 2010. Vol. 98. Pp. 392-404.
«Если бы стыд помогал , тучных людей бы не было»:  Личный 
телефонный разговор с Дебом Лемайром, президентом 
Ассоциации здоровья людей всех размеров, 26.02.2010.
Социальное исключение лишает воли:  Social Exclusion Impairs Self- 
Regulation / R. F. Baumeister et al. // Journal of Personality and Social 
Psychology. 2005. Vol. 88. Pp. 589-604.

Примечания  295
Предрассудки лишают воли:  Inzlicht М., McKay L., Aronson J. Stig
ma as Ego Depletion: How Being the Target of Prejudice Affects Self- 
Control // Psychological Science. 2006. Vol. 17. Pp. 262-269.
Социальная поддержка укрепляет самоконтроль:  Wing R. R., Jef
fery R. W. Benefits of Recruiting Participants with Friends and In
creasing Social Support for Weight Loss and Maintenance // Journal of 
Consulting and Clinical Psychology. 1999. Vol. 67. Pp. 132-138.
Глава 9. He читайте эту главу: пределы силы «Я не буду»
История Толстого пересказана в предисловии к:  Wegner D. М. 
White Bears and Other Unwanted Thoughts: Suppression, Obsession, 
and the Psychology of Mental Control. N. Y.: Guilford, 1994.
Расшифровка стенограммы исследования с белыми медведями:  Weg
ner D. М. White Bears and Other Unwanted Thoughts: Suppression, Ob
session, and the Psychology of Mental Control. N. Y.: Guilford, 1994. P. 3.
Сны о любимых:  Wegner D. М., Wenzlaff R. М., Kozak M. Dream Re
bound: The Return of Suppressed Thoughts in Dreams // Psychological 
Science. 2004. Vol. 15. Pp. 232-236.
Примеры иронического бумеранга:  Wegner D. M. How to Think, Say, 
or Do Precisely the Worst Thing for Any Occasion // Science. 2009. 
Vol. 325. Pp. 48-50.
Гомофобы и гей-порно:  Adams H. E., Wright L. W. Jr., Lohr B. A. Is 
Homophobia Associated with Homosexual Arousal? // Journal of Ab
normal Psychology. 1996. Vol. 105. Pp. 440-445.
Мозг обрабатывает запрещенное содержание:  Giuliano R. J., Wicha 
N. Y. Why the White Bear Is Still There: Electrophysiological Evidence 
for Ironic Semantic Activation During Thought Suppression // Brain 
Research. 2010. Vol. 1316. Pp. 62-74.
Если мысль легко приходит на ум, то она правильная:  Tversky А., 
Kahneman D. Availability: A Heuristic for Judging Frequency and 
Probability // Cognitive Psychology. 1973. Vol. 5. Pp. 207-232.
Статистика авиакатостроф:  Barnett A. Cross-National Dif
ferences in Aviation Safety Records // Transportation Science. 2010. 
Vol. 44. Pp. 322-332.

История суицидальной студентки:  Jaffe Е. The Science Behind Se
crets // APS Observer. 2006. Jul.
Если мысли принимать , они отступают:  Giuliano R. J., WichaN. Y. 
Why the White Bear Is Still There: Electrophysiological Evidence for 
Ironic Semantic Activation During Thought Suppression // Brain Re
search. 2010. Vol. 1316. Pp. 62-74.
Вытеснение мыслей и депрессия:  Wegner D. М., Zanakos S. Chronic 
Thought Suppression // Journal of Personality. 1994. Vol. 62. Pp. 616- 
640. См. также: Muris P., Merckelbach H., Horselenberg R. Individual 
Differences in Thought Suppression. The White Bear Suppression In
ventory: Factor Structure, Reliability, Validity and Correlates // Beha
viour Research and Therapy. Vol. 34. Pp. 501-513.
Подавляя печальные мысли, люди впадают в уныние:  Wegner D. М., 
Erber R., Zanakos S. Ironic Processes in the Mental Control of Mood 
and Mood-Related Thought // Journal of Personality and Social Psy
chology. 1993. Vol. 65. Pp. 1093-1104.
Вытеснение мыслей и самооценка:  Borton J. L. S., Markowitz L. J., 
Dieterich J. Effects of Suppressing Negative Self-Referent Thoughts on 
Mood and Self-Esteem // Journal of Social and Clinical Psychology. 
2005. Vol. 24. Pp. 172-190.
Вытеснение тревоги усиливает тревожность:  The Paradoxi
cal Effects of Suppressing Anxious Thoughts During Imminent 
Threat / E. H. W. Koster et al. // Behaviour Research and Therapy.
2003. Vol. 41. Pp. 1113-1120; How to Handle Anxiety: The Effects 
of Reappraisal, Acceptance, and Suppression Strategies on Anxious 
Arousal / S. G. Hofmann et al. // Behaviour Research and Therapy.
2009. Vol. 47. Pp. 389-394.
Вытеснение мыслей и психические расстройства:  Rebound Effects 
Following Deliberate Thought Suppression: Does PTSD Make a Differ
ence? / J. G. Beck et al. // Behavior Therapy. 2006. Vol. 37. Pp. 170-180. 
См. также: Don’t Worry and Beware of White Bears: Thought Sup
pression in Anxiety Patients / J. G. Beck et al. // Journal of Anxiety 
Disorders. 1998. Vol. 12. Pp. 39-55; Thought Suppression in Obses
sive-Compulsive Disorder / D. F. Tolin et al. // Behaviour Research and 
Therapy. 2002. Vol. 40. Pp. 1255-1274.296 Сила воли. Как развить и укрепить

Примечания  297
Социальная фобия и мозг:  Neural Bases of Social Anxiety Disorder: 
Emotional Reactivity and Cognitive Regulation During Social and 
Physical Threat / P. R. Goldin et al. II Archives of General Psychiatry.
2009. Vol. 66. Pp. 170-180.
Принятие снижает стресс социальной фобии:  Goldin P. R., Ramel 
W., Gross J. J. Mindfulness Meditation Training and Self-Referential 
Processing in Social Anxiety Disorder: Behavioral and Neural Ef
fects // Journal of Cognitive Psychotherapy. 2009. Vol. 23. Pp. 242-257. 
См. также: Goldin P.R., Gross J. J. Effects of Mindfulness-Based Stress 
Reduction. MBSR on Emotion Regulation in Social Anxiety Disor
der // Emotion. 2010. Vol. 10. Pp. 83-91.
Подавление мыслей о шоколаде:  Erskine J. A. К. Resistance Can Be 
Futile: Investigating Behavioural Rebound // Appetite. 2008. Vol. 50. 
Pp. 415-421. См. также: Erskine J. A. K., Georgiou G. J. Effects of 
Thought Suppression on Eating Behaviour in Restrained and Non- 
Restrained Eaters // Appetite. 2010. Vol. 54. Pp. 499-503.
Исследование любителей шоколада:  Human Metabolic Pheno
types Link Directly to Specifi с Dietary Preferences in Healthy Indi
viduals / S. Rezzi et al. // Journal of Proteome Research. 2007. Vol. 6. 
Pp. 4469-4477.
Диеты и вытеснение мыслей:  Barnes R. D., Tantleff-Dunn S. Food 
for Thought: Examining the Relationship between Food Thought Sup
pression and Weight-Related Outcomes // Eating Behaviors. 2010. 
Vol. 11. Pp. 175-179.
Диеты не помогают:  Medicares Search for Effective Obesity Treat
ments: Diets Are Not the Answer / T. Mann et al. // American Psy
chologist. 2007. Vol. 62. Pp. 220-233.
Ограничения усиливают влечения:  Hill A. J. The Psychology of 
Food Craving // Proceedings of the Nutrition Society. 2007. Vol. 66. 
Pp. 277-285. См. также: Polivy J., Coleman J., Herman C. P. The Effect 
of Deprivation on Food Cravings and Eating Behavior in Restrained 
and Unrestrained Eaters // International Journal of Eating Disorders.
2005. Vol. 38. Pp. 301-309.
Исследование с Hersheys Kisses:  A Comparison of Acceptance- and 
Control-Based Strategies for Coping with Food Cravings: An Analog

298 Сила воли. Как развить и укрепить
Study / Е. М. Forman et al. // Behaviour Research and Therapy. 2007. 
Vol. 45. Pp. 2372-2386.
С запретом на продукты покончено:  Health-at-Every-Size and 
Eating Behaviors: 1-Year Follow-up Results of a Size Acceptance In
tervention / V. Provencher et al. // Journal of the American Dietetic 
Association. 2009. Vol. 109. Pp. 1854-1861; Psychological Impact of 
a «Health-at-Every-Size» Intervention on Weight-Preoccupied Over
weight / Obese Women / M. P. Gagnon-Girouard et al. // Journal of 
Obesity. 2010. Vol. 2010.
Исследование «пытка курильщиков»:  Bowen S., Marlatt A. Surfing the 
Urge: Brief Mindfulness-Based Intervention for College Student Smo
kers 11 Psychology of Addictive Behaviors. 2009. Vol. 23. Pp. 666-671.
Осознанность предотвращает срыв:  Mindfulness-Based Relapse 
Prevention for Substance Use Disorders: A Pilot Efficacy Trial / S. Bo
wen et al. // Substance Abuse. 2009. Vol. 30. Pp. 295-305. См. также: 
Witkiewitz K., Bowen S. Depression, Craving, and Substance Use Fol
lowing a Randomized Trial of Mindfulness-Based Relapse Preven
tion // Journal of Consulting and Clinical Psychology. 2010. Vol. 78. 
Pp. 362-374.
«Единственное разумное заключение к научной книге: делайте  
свои выводы »: Это высказывание принадлежит Брайану Кидду, 
старшему научному сотруднику кафедры биоинформатики Ин
ститута инфекций, иммунитета и трансплантологии Стэнфорд- 
ского университета.

Об авторе
Келли Макгонигал — доктор философии, психолог и про
фессор Стэнфордского университета, ведущий эксперт  
в области изучения взаимосвязи между психическим и  
физическим состояниями человека. Ее учебные курсы по  
психологии для студентов удостоены множества наград,  
включая высшую награду Стэнфордского университета  
для преподавателей, премию Уолтера Гора. Популярные от
крытые курсы Макгонигал, в том числе «Наука силы воли»  
и «Наука сострадания», рассказывают о том, как, используя  
достижения психологии, сделать человека более счастли
вым и успешным.

fill Тематика: личностный рост, личная эффективность, продуктивность
Сколько раз мы все говорили себе, что нам хватит силы воли — похудеть, бросить 
курить, заняться спортом, найти новую работу... Но все остается как прежде, и мы 
раз за разом обманываем себя, что обязательно сможем, если только захотим.
Что на самом деле скрывается за всеми нашими «я хочу» и «не хочу», «я буду» и «я не 
буду»? И почему нам так часто не хватает этой самой силы воли?
Стэнфордский профессор Келли Макгонигал, обобщив результаты новейших 
исследований, объясняет, как заменить вредные привычки полезными, как 
перестать откладывать дела на последний момент, научиться сосредоточиваться 
и справляться со стрессом. По методике Макгонигал воспитать в себе силу воли 
оказывается удивительно легко.
Эта книга поможет вам получить необходимые практические знания и развить 
необходимые навыки. А благодаря экспериментам, которые автор предлагает вам 
провести, чтение обещает стать интересным и динамичным. Вы словно под микроско
пом рассмотрите то, что собираетесь в себе менять, и начнете делать это уже сегодня.
Келли Макгонигал ведет один из самых популярных курсов Стэнфордского универ
ситета «Наука о силе воли». Через четыре недели после его старта 97% студентов 
стали лучше понимать свое поведение, а 84% отметили, что их сила воли заметно 
окрепла. К концу курса каждый студент успешно справился с проблемой, над 
которой работал.
****
Эта книга изменила мое представление о силе воли. Я познакомился с гибким, трени
руемым навыком, способным значительно облегчить нашу жизнь. Прелесть книги — 
в наличии большого количества практических упражнений. По сути это журнал трени
ровок силы вашей воли, готовая инструкция по самосовершенствованию.
Армен Петросян, владелец компании «Новый смысл» и автор блога  
«Жить интересно!»
@ Время прочтения - 4 часа gb Like www.facebook.com/mifbooks
[издательство
МАНН, ИВАНОВ И ФЕРБЕР
Покупайте максимально полезные 
книги на сайте mann-ivanov-ferber.ru